| Obras de.
*SAN AGUSTIN
XIX
Enarraciones sobre los Salmos (1.5)
| |
BIRLIOTECA DE_ AUTORES CRISTIANOS A

E ¿_=-=- __—___J____ A ssA—A—>
BIBLIOTECA | OBRAS
DB | DE
Declarada de interés nacional
EN EDICION BILINGUE
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA l XIX
LA COMISIÓN DE DICHA FONTIFICIA | Enarraciones sobre los Salmos (1.*)
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B, A. C.
ESTÁ INTEGRADA EN EL AÑO 1964 IDICIÓN PREPARADA POR EL PADRE
o o BALBINO MARTIN PEREZ, O. S. A.
PRESIDENTE: a
INTRODUCCIÓN GENERAL DEL PADRE
Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. FRANCISCO BARBADO VIBJo, O, P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller de la e o
Pontificia Universidad.
VICEPRESIDENTE: fimo. Sr. Dr. LORENZO TURRADO, Rec: l i
tor Magrífico, | |
VOCALES: R, P. Dr. Luis ARIAS, O. S. A., Decano de | |
la Facultad de Teología; R. P. Dr. MARCELINO CABRERos, C. M. F., Decano de la Facultad de Derecho;
R. P. Dr. PELAYO DE ZAMAYÓN, O. F. M. C., Decano de
la Facultad de Filosofía; R. P. Dr. JuLio CAMPOS, Sch. P.,
Decano de la Facultad de Humanidades Clásicas; reve- A
rendo P. Dr. ANTONIO GARMENDIA OTAOLA, S. L, Decano
adjunto de la Sección de Pedagogía; R. P. Dr. Fr. MaXIMILIANO García CORDERO, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; R. P. Dr. Bernarbino LLorca, S. L, Catedrático de Historia Eclesiástica,
SecrgrarIo: M. 1. Sr, Dr. Luis Sara BaLuST, Profesor.
LA EDITORIA! CATOLICA, S. A. APARTADO 466 BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
o MADRID + MCMLXIV

Nibil obstas: Dr. Andrés de Lucas, Censor
Imprimi potest: Fr, Manuel Merino, O. S. A., Vic. Prov. INDICE GENERAL
Imprimatur: + José María, Ob. y Vic. Cap.
Madrid, 7 marzo 1964
Págs.
O
INTRODUCCION GENERAL
Os
a) Lugar en que fueron predicadas -... en 1
5) El auditorio A
A
cacao
a) Exégesis agustiniana. as
b) Cristo y la Iglesia... a
UL La perfección, empresa común... anna: commnccnannnna 298
4) El drama de la existencia CHistiaDa aoococociccinnnnnececicóós 30%
B) Aceptación y AÍBgrÍA conmoooocenoorienennnneenerciieninenies: 37%
£) Destierro y tribulación comcionicinccionnoniocinnananinno. AE
d) Uso e indiferencia w... oooooooos o
€) Nostalgia y eSperaMza eooomnnerrsonrencerreeennecss: 55%
7) Oración vital ricos aonnnaaninnaciacaa 7
Apéndice T: Experiencias MONMACALOS coocnciciciniccrcca 738
Apéndice 1: Mística y contemplación... e
Apéndice MI: Bibliografía conocieran TO
ENARRACIONES SOBRE LOS SALMOS
SALMOS:
1. [Las dos sendas: la del' justo y la del impío]... o00.. 3
2. [Rebelión de las gentes contra Yavé y contra su Ungido y
ENERO a O a 7
3. [Oración de un justo perseguido] .. A a
4. [Oración de un justo perseguido] caucacioncconoono. 25
5. [Deprecación de un justo] a
6. [Deprecación de un justo enfermo] cococccanccccnancninicóóniss. 48,
7. [Deprecación del justo calumniado] ¿.icoriccaononcecnocnnnnen 62
8. [Majestad de Dios y dignidad del hombre] Woo 86
9. [Dios, juez supremo, que juzga y castiga a las gentes ya los
implos de su pueblo] cecencncnnnnnncnnnnicancnaninonos 100
10. [Absoluta confianza del justo en el Señor] cocccccccncaconnnnoso 129
11. [Deprecación contra los implos] -... ocoocrerenicnnonneciións 143
12. [El justo, en peligro, implora el auxilio] e
Núm, Registro 1447-1964 13. [Seguridad del justo en el castigo de los impios].oooooo. 149
Depósito legal M 1512-1958 14. [Requisitos del huésped de Yavé] comincininioricnnciorcenso 153
. 15. [El justo espera en el Señor aun para después de su muerte]. 156-16. [Confianza en el juicio del Señor] mocniniciicinninianaoos 159

6. Indice general
pa PRO L.0.C.0
i 63
17. [Canto triunfal de David] cocino Al
18. 7 ciclos cantan la gloria del Señor, cuya Ley es perfec 19. [Deprecación por el rey que va a la guerra] ccmcerarcreniónra 196
20: [Canto de gracia por las vitoria del rey] ion 19
1. [Quejas del justo perseguido y acción de gracias por la a
o arrcrerereneeeeea 202 FE Jos tomos XV y XVII de la traducción de las Onras DE Sax
22. [Dios, pastor del pe ener End En Acustín de la colección de la BAC creí conveniente antepo 23, [Canto procesiomal] cerniocarnnróoos iÑ tratado: e contienen los tomos las respec 24. [Confianza del justo en el Señor] a 237 ner a cada uno de los tratados que conti a
25. [Oración confiada del justo] cocconnccncencrennenneneneneess 243 tivas retractaciones que San Agustín hace de sus obras para que
26. [Confianza del justo en medio del peligro] A 262 de este modo quedase completo el pensamiento del Santo. En la
27. [Oración del salmista en un grave aprieto] ceci 290 traducción actual no puedo hacer otro tanto, ya que el mismo San
28. [La gloria de Yavé en la tempestad] e Agustín se vio precisado a suspender la recensión de las obras
29. [Acción de gracias después de una enfermedad grave]...296 le faltaban, por entregarse a contestar a Juliano, y aunque
30. [Plegaria de un angustiado y acción de gracias por la libe- de BRO Ea a a
e a o promete en Ep. 224 n.2, a Quodvultdeo, continuar en su empeño
31. [Confesión de los pecados y acción de gracias por el perdón]. — 381 tan pronto como termine de contestar a Juliano, compaginando
2 eeeE Señor] crccccoooooo do otros quehaceres con este de las retractaciones, dedicando unos
abanza de Dios, protector del justo]...0...: E a E
3 [Plegaria del justo contra sus perseguidores] O trabajos al día y otros a la noche, ya no pudo hacerlo, pues le so.
35. [Bondad de Dios y maldad del impío]...300 brevino la muerte. De no haberle acontecido ésta, hubiéramos te 36. [La providencia divina sobre el justo y sobre el impío] nd nido un arsenal de notas a su exposición de los Salmos, conforme
37. [Oración de un pecador arrepentido] ciones. ÓS1 lo comprobamos en la recensión que hizo de otros tratados.
38. [Deprecación del justo atribulado]... prieta 683 Desde el principio de su conversión vemos al Santo, en la
39. [Acción de gracias por el auxilio recibido y petición de nue-. prncip Ñ e
a NN quinta de Casiciaco, enfrascado en la lectura y meditación de los
40, [Oración de un enfermo grave] errerrrcinrnaaraoannarasra 759) Salmos, pues aunque insinuó a San Ambrosio que le indicase lo
que en aquel retiro debía leer de la santa Escritura para prepararse y disponerse a recibir el bautismo, no habiendo entendido la
Jectura del profeta Isaías que le ordenó, la dejó para cuando esa pa Pida al Sala E A
baviese más ejercitado y adaptado al lenguaje divino, según nos
dice él en sus Confesiones. Por el contrario, la lectura y meditación de los Salmos arrebataba su espíritu, de tal modo que hubiera
. querido que con él los recitase el mundo entero para que se encendiese en amor hacia Dios, pues advertía en su espíritu la luz
que desprendían los misterios divinos, los afectos de esperanza
y de gozo, de temor y de horror, de misericordia, de humildad y
grandeza que infundían en su corazón, siendo un abundante alia mento para reparar la debilidad y flaqueza del corazón humano.
E Con todo, quizá jamás se hubiera determinado a exponer todo el
Salterio si por un conjunto de causas no se hubiera visto obligado
a ello. Además de la abundante doctrina moral y teológica que
los Salmos contienen, con la cual podría formar perfectos cristiao 1 p P
nos, se daba la circunstancia que por aquel tiempo era el Salterio,
con el Evangelio y las Epístolas de los Apóstoles, los libros de
la Escritura que más se leían, y puede decirse que estaban en

ge Prólogo Prólogo qu
manos de todos los fieles; pues entonces se instituyó, como con- Dad a e a ld
signa el mismo Agustín, que se cantasen los Salmos, según la cos- LS.
tumbre oriental, en las iglesias del Occidente, siendo la de Milán Pero como el sentido literal dice muy poco al espírita, y teuna de las primeras que estableció esta costumbre. Conocedores, niendo en cuenta que la letra mata y el espíritu vivilica, y que
O o Dios entregó sus escritos para provecho espiritual de los hombres,
sario que no sólo conociesen la letra, porque la letra mata y el y que dice el Apóstol que todas las cosas que tenían lugar en el
espíritu vivifica. Como este conocimiento espiritual de los Salmos "Antiguo Testamento acontecian en figuras y se escribieron para
o anal ro e pea nuestra enseñanza, después de aclarado el sentido literal expone
Aooea ea el sentido espiritual o Aguado, elevando de este modo de la tierra
perfecta formación cristiana, urgían al Santo a la exposición de al cielo el corazón de sus fieles.
los Salmos, conforme lo podremos notar en muchas de sus expo- De tal modo arrebató su espíritu, durante toda su vida, la
siciones, y principalmente en el prólogo que el mismo San Aguslectura de los Salmos, que se despidió del mundo recitándolos.
tín insertó a la del salmo 118 y en la carta 169 (n.1), a Evodio,
donde dice: «Con ahínco me piden que exponga los salmos que Fr. BaLgino MarTÍN Pérez, O. S. A,
aún no he tratado». Por tanto, como, por una parte, veía el arsenal de doctrina que encerraban los Salmos, y, por otra, el conocimiento superficial que de ellos tenían los fieles, y sus continuas
instancias y peticiones, y, sobre todo, la obligación que tenía como
pastor de apacentar a su grey, se determinó a completar la exposición después de mucho trabajo, con tal ardor, que «no quie-:
ro-—dice—que me aparten ni me retarden de esto cualesquiera
Otras cuestiones que me salgan al paso».
Por la misma lectura de su exposición a los Salmos vemos que
no llevó un orden riguroso en ella, sino que se acomodó al tieme
po, a las circunstancias, a las personas que se lo exigían. Tampoco
expuso todos los Salmos en forma homilética: unos los predicó,
otros los escribió y los entregó al pueblo, y otros, al mismo tiempo
de predicarlos, se los copiaban.
En la predicación de los Salmos acostumbraba leer algún
pasaje similar del Evangelio o de las Epístolas de los Apóstoles,
al cual hace referencia con mucha frecuencia en el cuerpo de la
exposición del salmo.
Con tiempo había dado normas precisas para la interpretación
de toda la Sagrada Escritura en sus libros De Doctrina christiana.
Por-lo mismo, ahora se ajusta a ellas en la exposición de los Salmos. En todo momento fue un acérrimo defensor del sentido literal de la Escritura; así, ahora procura ante todo aclarar este sentido, tomando como base para su trabajo las ediciones latinas
Cuando en ellas observa alguna discrepancia, recurre a los códices
gtiegos, y por ellos corrige no pocas veces las variantes de traducción que observa en los latinos; pues así escribe en la epístola
a Audacio: «Yo no he traducido, sino he corregido los errores
de los códices latinos, valiéndome de los códices griegos. De este

Ambientación 1

tín se percató de que sus consideraciones eran insensatas. Los Sal-

INTRODUCCION GENERAL mos, que con cariño y fruición leía y rezaba en Casiciaco, han
dejado en su alma una huella imborrable.

Si el espíritu de Agustín vivió continuamente de grandes emociones psicológicas, es cierto que la verdad le entraba por el oído
con la dulce melodía de la Iglesia. En una confesión sencilla—era
ya obispo—recuerda los deleites del oído y los peligros del mismo,
pero admite la verdad, el medio de apostolado que significa la

IL. AMBIENTACION música con buenos sentimientos. Con cierta exageración de santo
se examina de los placeres del oído y se recrimina que en ocasioLa impresión causada en Agustín por el primer contacto con nes cede a su gusto, pero luego surge y se alza valiente a una
los Salmos insinuaría en su corazón, siempre abierto a la reflexión región más alta. Tanto es así, que se ha visto tentado a desechar
y al sentimiento, las expresiones más vivas de lo espiritual, Cuan- la costumbre de cantar los Salmos en la iglesia o de hacerlo como
do nos habla de sus elevaciones en las melodías escuchadas en la Atanasio de Alejandría, que lo mandaba cantar con voz tan suave
basílica de Milán y cuando más tarde nos recuerda el envisceraque semejaba más bien una lectura que un canto”. Mas la expemiento de los sentimientos davídicos en su alma, en Casiciaco, riencia y el paso que significan para su conversión las lágrimas
está evocando las dulzuras de la casa paterna, ávido de entregarse al contacto con la música sagrada no le permitieron realizar el
a lo divino, aburrido por el tráfago del mundo y hecho para sí propósito concebido: «Con todo, cuando recuerdo las lágrimas que
mismo una carga pesada, El relato de las Confesiones a este proderramé con los cánticos de la Iglesia en los comienzos de mi
pósito es significativo: Quantum flevi in hymnis et canticis tuis conversión y lo que ahora me conmuevo, no con el canto, sino
suavi sonantis ecclesias tae vocibus commotus acriter! Voces ¡llae con las cosas que se cantan, cuando se cantan con voz clara y una
influebant auribus meis et eliquabatur veritas in cor meum et modulación convenientísima, reconozco de nuevo la gran utilidad
exaestuabal inde affectus pietatis, et currebamt lacrimae, et bene de esta costumbre. Así fluctúo entre el peligro del deleite y la
mibi erat cum eis*. Y el número siguiente habla de la introducexperiencia del provecho, aunque me inclino más—sin dar en esto
ción de esta costumbre de cantar salmos e himnos en la Iglesia sentencia irrevocable—-a aprobar la costumbre de cantar en la iglede Milán por Ambrosio. Un modo de llegar al alma y ponerla sia, a fin de que el espíritu flaco se despierte a piedad con el de.
en relación con Dios. El mismo nos dirá, hablando de Casiciaco, leite del oído. Sin embargo, cuando me siento movido más por el
que se implicaba diariamente en cánticos espirituales y en oraciocanto que por lo que se canta, confieso que peco en ello y merezco
nes e himnos, y sobre todo en las mismas Confesiones usa de los castigo, y entonces quisiera más no oír cantar» *. El principio está
salmos * y nos hace un comentario intercalado de varios que veanunciado ya por el Santo. La experiencia personal no le ha pernían bien para su estado de ánimo *. Y entonces exclama: Legemitido ir contra una saludable costumbre. Al menos quien sea
bam et ardebam; nec inveniebam, quid facerem surdis mortis, incapaz de elevarse de otro modo a los sentimientos de adhesión
ex quibus fueram pestis, latrator amarus el caecus adversus litteras y de amor al Altísimo, que lo haga por medio de los Salmos.
de melle caeli melleas, et de lumine tuo luminosas: et super ini- San Agustín, pues, no rechaza la costumbre de cantar los Salmicis scripturae huius tabescebam*. Quería, en efecto, hallar allí mos en la iglesia y se enfrenta a los peligros que puede ofrecer
un argumento válido contra los maniqueos, y leía complacido los Personalmente se confiesa de su falta, cuando la haya, y previene
salmos y anidaba en su corazón los sentimientos de horror para a los fieles sobre lo mismo. La experiencia vivencial del Santo le
aquellos que pretendían desconocer la Escritura porque no les inpermite dar un juicio sobre la cuestión debatida en diversos amteresaba vivir en conformidad con ella, esa Escritura que le había bientes. No se opone, pero quiere instruir: he aquí su programa.
iniciado en el camino de la verdad por una lectura directa, que Si los fieles han de escuchar a diario los Salmos y otros cantos en
soberbiamente había abandonado. Los maniqueos le habían hecho la iglesia, y lo esencial del canto no es el sonido, sino lo dicho,
reflexionar sobre la interpretación de las Sagradas Letras, y Agus- lo significado en las palabras, es decir, los sentimientos que pre-
* Conjess, AX 6,14: PL 32.369-770 A
1 EE IGÓN Sila, Penco da Augustin Korferonen (Góttngen 198) o 000 PL 29900
A do 14,11: PL. 32,768

E Ambientación 13*
12* Introducción. general EEE
a 3, reuniones de los fieles, la explicación debía ceñirse a un doble fin:
tenden excitar en el alma de los cristianos, es necesario que todos aa
entiendan esos sentimientos y que todos entiendan el significado A P y po
po de Lars y me Cd de en aca El método general agustiniano lo veremos de inmediato, pero
A o las cuestiones que esta gran obra plantea al lector avisado son
cristiana lo tiene ya planteado y lo soluciona maravillosamente con muy variadas. Nos limitaremos en este apartado a las siguientes,
un trabajo inmenso, en meditación y soledad, comunicada y hablaque trataremos con la mayor brevedad, ya que no pretendemos
de cn e NN e paa A e pida resolver las controversias, sino advertir al lector de la existencia
A de las mismas: 4) lugar en que fueron predicadas; 5) auditorio;
rar rl ote ed ee c) cronología. En precedencia, sin embargo, hemos de hacer notar
ñ Dl la al E pridia Me ay pa a 7 m aaa A que no todas las Exposiciones a los Salmos fueron predicadas. Ya
o hemos visto que en la epístola 169, a Evodio, hablaba de dictati
al metal eden et tractatí, si bien ignoramos el sentido preciso de los dos térmi 5 en A Ap rca nos, Es cierto, empero, según los autores ya juzgar, sobre todo,
ion eran y ¡pa Ni siquiera por la Enarratio in psalmum 118, que unas fueron predicadas al
lao ren O e Pe ei pueblo y otras dictadas, sin duda, ante los estenógrafos: Psalmos
a ea nin y oi a e pe. mm o omnes caeteros, quos codicem Psalmorum novimus continere, quod
o o Ecclesiae consuetudine Salteriumo muncupatus, partim sermocinano o e o do in populis, partim dictando exposui, donante Domino, sicas
o potui”. Y ahora el salmo 118 lo expondrá escribiéndolo en forma
magistral en lo teológico, con grandes disquisiciones exegéticas o de homilías, para que pueda ser predicado al pueblo. En conseE ia Larrea Decade cuencia, la gran mayoría de las Exposiciones fueron predicadas al
a A E os A a a pueblo, y otras han sido dictadas ante los estenógrafos. Estos serpd) E a ds ed bt ce de A Ha o mones, en cambio, al salmo 118 han sido escritos en forma de
paid ni a ma na La a pr iaa homilías, para ser predicados al pueblo, como hicieron otros Sana tos Padres de la Iglesia, en especial San Ambrosio y San Juan
grandeza del mensaje. San Agustín no escribe ni dicta las Enarya- Crisóstomo y
tones con prurito de científico, sino con ansias de aprovechamien- E
to. Lo veremos en cada una de sus páginas. Esto no impide para A
que en ellas se toquen de paso todas las cuestiones teológicas ya) Lugar en que fueron predicadas
bíblicas, morales y espirituales, llanamente, para que los fieles lo De esto pende el que podamos definir con precisión el audio y NO se ce nada, a A torio de las Enarrationes y podamos ver a San Agustín en los
a diversos ambientes a que tenía que presentarse, ya los cuales tenía
A que adaptar su visión y su manera ordinaria de predicar. En seaRefiere alar eran a ato lidad, hasta el presente se había creído que Cartago había sido el
a lugar en que Agustín dio al público sus Exposiciones a los Salescribe que «estos ios agustinianos son los salmos de los mos. Los argumentos a favor se buscaban en el estilo literario, en
Salmos. Retorna el pensamiento: Agustín es el verdadero David las imágenes, en los conceptos más subidos y en la prose más
a od dea E a, al a los sermones al depurada y más estrictamente retórica. Pontet halla en la «predisalmo 118, escribe que hoc enim justius esse arbitror, ut conventus cación de Agustín como dos géneros incesantemente mezclados y
ecclestastici non fraudentur etiam psalmi buius imelligentia, cuins,
ut aliorum, delectari assolent cantilena”. Dictados, pues, para las 0 a de los Sanos Pad pico y
a E tarios especiales totales de los Salamos. Eusebio de Cesarea, San Atanasio, Sen
Epi, 16011: PL 33,743 Bisilio, San Juno Cnsóstomo, San Ambrosio, San Hilario, daa Jerónimo. desicaton
con hon: San Agorices Pucione des. E, Reverendiinas Y Cardo Mio su pluma o sa palabra a comentar los Salmos. Sia embarjo, ninguno ha logrado la
y estes Arc. dí Milo (Ferias » Fesonancia del comentario agustiniano, remamido luego. por Casiodoto,

14s Introducción general Ambientación 15*
predominantes según los días y los públicos: una elocuencia teoescriturísticas fijadas con precedencia, sino que se componen de
lógica, amiga de ideas, lanzándose a los pilares más sublimes, y «sermones redactados sin relación inmediata con la liturgia» o cocon ella, ya su servicio, una elocuencia muy «pueblo», usando en mentando un texto litúrgico voluntariamente elegido en vista del
ocasión un lenguaje bastante verde y tan azotante (cinglante) como comentario ”. Se dirigen a un público inmerso en las pasiones y
los valets de Plauto» *. La diversidad de períodos en la compozarandeado por los afanes de la gran ciudad de Cartago. La crosición y, sobre todo, la falta de asonancias en cl final de los sernología y la descripción del auditorio habrá que desprenderlo de
mones hace suponer a Di Capua ' que las Enarrationes son un esta tesis; pero es necesario tener en cuenta algunos otros datos
género literario más subido que los sermones ordinarios, y que, que la crítica nos ha señalado '".
en consecuencia, el lugar en que fueron predicadas es muy diverso Le Landais, sin embargo, se ha opuesto en algunos puntos más
del de los sermones, que se mantenían desde la metrópoli hasta recientemente a este parecer ". Se trata de los salmos graduales,
los pueblecitos más bajos del Norte de Africa en los cuales halla una «scric fuertemente ligada que interfiere

Cartago se ha señalado como lugar de las Enarrationes en su con la serie de los doce primeros Tractatus in loannem» *. En su
mayoría Ya esa conclusión han llegado, o intentado llegar por artículo, bien trabajado y documentado, prueba en primer Jugar
diversos caminos, Monceaux, Wilmart y Zarb*, y con ellos co- la unidad de esos salmos graduales entre sí en la exposición agusmulga en gran parte el mismo Pontet, que, tras un breve estudio, tiniana, para pasar luego a datarlos ya situarlos. Se pregunta:
concluye en estos términos: «Plus de cinquante d'entre elles, et le ¿Hipona o Cartago? Precisemos—escribe—el lugar y la data de
plus lourdes de substance, y fúrent certainement données, 1 est estos sermones: «Les uns et les autres ont été données 4 Hippone.
donc permis de passer a la limite et de dire: F'ensemble des Enarra- Pour D/n loannem, la question ne se pone méme pas: S'imasiones a Été composé pour Carthage et préché á Carthage Jengine-t-on Pévéque d'Hippone préparant au baptéme les catéchusemble, mais non pas toutes: V'Enarratio sur le Psaume 34 fút menes d'Aurelien? Etroitement liées á Yln loarnem les Enarradonnée á Thagaste, lenarratio sur le Psaume 144 4 Utique» ". tiones in ps. 119-132 s'adressent au méme auditoire» *. Y las raY en la nota 247 a esa misma página agrega: «Las encuestas de zones que aduce se limitan a desbaratar las aportadas por el P. Zarb
Monceaux, de Dom de Bruyne, de Dom Wilmart y del P. Zarb a favor de Cartago, razones que, como hemos visto, habían comsitúan en Cartago las enarraciones siguientes: 31, 32 (2), 36 (3), partido otros autores, entre ellos Dom De Bruyne y Willmart.
38, 49, 41, 42, 44, 46, 50, 51, 55, 57, 58 (2), 59, 64, 66, 68 (2), Las razones del P. Zarb, de inigual valor, son las siguientes:
72, 80, 84, 85, 86, 88 (2), 89, 90, 96, 98, 99, 102, 103 (4); los 1,5, por la En. in ps. 132 el grupo se relaciona con la En, ja
salmos graduales: 119-133, 136, 138, 143, 14G, 147, 149. Recor- Ps. 99, que—un manuscrito nos lo afirma—ha sido pronunciada
demos que, antes de la In ps. 31, solamente cinco son sermones, en Cartago, en la basílica Celerina; 2.*, las alusiones a los monjes
siendo las demás notas de exégesis». Pontet, pues, se inclina a corren a través de todo el grupo y confirman la predicación en la
creer que una gran mayoría, quizá excepción hecha de las enubasílica Celerina, cercana a un convento; 3.3, las alusiones al circo
meradas en la página anterior, han sido predicadas entre los car- y al teatro son frecuentes. Para Le Landais, los razonamientos no
tagineses y en Cartago mismo y escritas o dictadas con ese fin. Las concluyen nada, hecho el análisis precedente y el subsiguiente. La
razones aducidas para ello son criterios externos, tales como las primera, en cuanto a la referencia a la En. in ps. 99 por los tres
indicaciones colocadas en los títulos, y criterios internos, tales como géneros de cristianos, es un tema abundante en Agustín y se
las alusiones a costumbres, a juegos, a personajes, a monumentos. relaciona, en realidad, con otros pasajes de otros sermones y otras
Todo ello nos obliga a decir, según estos autores, que las Enarraenarraciones en que se da la misma doctrina ”. La explicación setiones no son una predicación litúrgica, dependiente de lecturas A

12 M, Powtrr, Llextgise de $. Augustin prédicateur (París, Aubier, 1946) p.91 of aim) Augustin. Dissortation (Wáshington 1930); M.-E. Kreran, The life and

% CÉ El pr Cavoa, JE ritmo prosaico in 5. Agostino? «Miscellanea Agostinia fimes of St. Auguntino as revealed in his Lerters (Wishington 1935)
na» 11- 607-164 (Roma 1951) 15 Mts Lannars, Deux aretes de pridication de saio 1 Amenitio. Introduction

+ De Bauvse, D., «Enamationes in Psalmom» prechées ¿ Cartbage: «Miscella- A la Jeerére de Pala Icammem»* «£rudes Augustiniennes» (París, Aubies, 1933) p.7-93,
nea Agostiniana» 11 p.321-323 (Roma 1931) Som. Le Lapats, Le., p.10

M0Ef UP. Monceavx, Histoe littéraire de PAfrique cbrécienme voL 6, (París = le, p20a7
1927): A. Wimtarr, Lo tradiion des grands oworagss de S. Auguirin, IV Les 32 Puéden verse a este propísito los artículos de G, Fortrzr Les roís, carígories
Emarrations: «Miscellanez Agostiniana» U p.295-315 (Roma 1931): L, M. ZAR. des ebréñiens d partir de Luc (17,14-36), Masbien (24,40-41) er Exéquiel (14.14) 7
ct. Bibliograpbia «Agustinos Magister» Ti p.63Lódi: Les trots catógorics des coriiont. Surrio d'un

1 M. PoNtET, 0.€., p.85 £hóme augustinienne: «1! Arnés Théologique Augestinienne» 14 LI! (1954) 81-96,

16 Imroducción general
Ambientación 17”
ría fácil, ya que tendríamos que suponer, cosa hoy casi ya cierta,
que Agustín, durante el tiempo que Valerio le permitió para pre- b) El auditorio
pararse en la Escritura antes de su consagración, recogería ciertas a
fichas de exégesis que le servirían para los sermones y exposicio- .. El mero hecho de presentarnos como teatro de lá palabra agusnes a la Escritura. Esto aparece con claridad en las primeras enatiniana Cartago supone para nosotros la imagen de un auditorio
rraciones, donde se atiene bastante todavía a lo tradicional, a la mixto, de la más diversa calidad y hecho a las más variadas emoexposición que han hecho otros autores antiguos, sobre todo hasta ciones y expresiones. Agustín, al adaptarse al público, tendría, en
la Enarratio in ps. 31. El argumento de los monjes, que apareefecto, que tener en cuenta la diversidad de psicología y acomocen casi continuamente en Jos salmos graduales, para Le Landais dar su expresión a los diversos tipos que aparecen en ese mundo,
mo serviria, ya que monasterios de cuño agustiniano, directo o Desde los marineros y cargadores del puerto hasta los intelectuaindirecto, existían no sólo en Cartago, sino también en Hipona, les de alta alcurnia, que se acercarían a la cátedra de Agustín,
en Tagaste y en otros muchos Jugares. Sin embargo, creemos que cuyo recuerdo de escolar y de retórico perduraba en la gran urbe,
los sermones, tal como los presenta sobre todo en la En. in ps. 132 oirían los comentarios. Un auditorio, pues, de la más compacta
y en el 99, vendrían mucho mejor en Cartago, donde se hallarían garantía y de la máxima dificultad para el predicador. Agustín
los disturbios, ya Jos que previene Agustín. Esto no obsta para no temía al público, porque sabía ganarse la confianza y sabía
que en Hipona los hubiera también ya entonces, como apare= atraerse la atención de sus oyentes,
cieron más tarde, cuando Agustín tuvo que dirigirse al pueblo No es de maravillar, pues, que en estos sermones aparezcan
para exponer la vida de sus monjes y limpiarles de las malas lenanotaciones de toda clase, imágenes psicológicas que toquen a
guas de los fieles. El argumento concluiría y quedaría en pie. Tamtodos los grupos sociales, banderillas que se claven en todos los
Poco el argumento del teatro o del circo serviría, porque, si bien lomos de la sociedad, toques al corazón y embestidas a la intelies cierto que la metrópoli abundaba en todo ello, sabemos ya, por gencia, Como en Roma, capital del mundo, Cartago, émula en
los descubrimientos y excavaciones de Hipona, que todo ello se todo de aquélla, se mezclaban en híbrida masa los gramáticos y
daba en Africa del Norte, y hasta en Tagaste, al parecer, el mislos matemáticos, los herejes de toda estirpe y ralea con los pa
mo Romaniano exhibía ciertos juegos de teatro o de circo. ganos o sin divinidad. Desde los bardajes de que nos habla en
Resumiendo, pues, este primer punto sobre el lugar de predi- la Ciudad de Dios hasta las vírgenes y monjes que aparecen en
cación de los sermones sobre los Salmos de Agustín, diremos que otras exposiciones, no queda un estado de vida que no halle en
una gran mayoría, según los autores, han sido pronunciados en estas Enarrariones su lugar propio, San Agustín goza de la fexiCartago; otros, las enarraciones a los salmos graduales, según bilidad de espíritu necesaria para hacer aplicaciones a todos los
Morceaux, Willmart, De Bruyne, Zarb y Pontet, lo fueron también estados de vida, a todos los cristianos, y para situarse en la emoen la capital africana y, según Le Landais, en Hipona; y otros, ción psicológica del individuo al cual quiere adaptar su mensacomo hemos visto, ln ps. 34 en Tagaste e In ps. 144 en Utica je”. Existen, pues, en su auditorio los borrachos, los impuros, los
Los esfuerzos que se están llevando 2 efecto para decidir con avariciosos, los hombres ávidos de soledad que pretenden retimayor precisión el lugar de cada uno de ellos, verán feliz éxito rasse del tumulto del público para vivir tranquilos en soledad y
y esperamos en su pronta aparición. No intentamos siquiera—nos retiro, y allí se siguen ellos a sí mismos. Aquí hallaremos justasería imposible —definir la iglesia o la basílica precisa en que mente la clave de los problemas de fondo que se debaten en las
fueron predicados. En algunos tendríamos el nombre dado en Enarrationes. A
ciertos pasajes, pero es incierto para la gran mayoría, y nos inte- Existe, empero, algo más, algo que tal vez se deje traslucir
resa menos para el propósito que perseguimos. Cartago, pues, o menos en esta obra agustiniana que en ninguna otra, Las herejías
Hipona, sin descontar otros pueblos del norte de Africa, han sido y los cismas: los donatistas, atentando contra la unidad de la
el keatzo de esta ansia de perfección de Agustín Iglesia; los pelagianos, los arrianos en ocasiones y no sin alguna
frecuencia los maniqueos, aparecen entrevelados en la presente
obra, Pontet ha dicho que esta obra se distingue de todas las demás pueden consultarse las ds obras citadas ea la mota 19.

Ambientación 19.
18* Introducción general A de 11 o
más. Cree que la obra es un ensayo por definir: ume histoire spí- o
rituelle de Pbumanité ”. Si tuviera que relacionarla con alguna, DI P. Zarb trabajó desde el 1955 en una «cronología de las
eoeao Enarrationes in psalmos de San Agustín». Su estudio fue publicáno oooa dose en Angelicum, sacando una tirada aparte del mismo en 1948,
oaeea Valetta-Malta. Sus conclusiones han sido discutidas y siguen aún
o e o ol discutiéndose, pero su trabajo de conjunto era arduo y difícil **.
de A a epa Sn o De hecho, la edición crítica de los Salmos, crítica hasta cierto
vez en ocasiones; pero en su auditorio, en sus hombres de vicio punto **, ya que nos ofrece, casi integramente, una reedición de
A los Maurinos, con algunas, no muchas, breves adiciones de algún
a se asciende a categoría mundial, y de ahí la actualidad a otro códice, ha aceptado la cronología de Zarb tal cual en las
pao cereal Poetic tia Páginas xv-xvi 11 de su introducción, Zarb fechaba las Enarrationes
oa l auditorio dA 1 E según el cuadro que a continuación presentamos, recogido por
le los tiempos, y el auditorio de presente era la imagen y el sím an
bolo del auditorio futuro, de todo aquel que se acercara a estas "
ble un auditorio mixto, compacto. Aquí se aprecia la gracia de Y proponía como fas ene el Sb6-A1D, CE], De Brie, La der de Jormon de Sal
adaptación que adoraba a San Agustín. e ancil Anseil Again Entoraiones in] Pralmop, POS Mauinos testum eden
um cuceveris 1D. llas Denras et Johannes EnalroNr. «Corpus. Cristiano”
- rumo, XXXVIIEZL “lcpols, Tumbont, 1936) AXIV+ 2099 Pago (O vols. e0a
<) Cronología O AN A
A nadie se le oculta la dificultad de datar una serie de seradds
mones sin relación, al parecer, litúrgica, aunque con gran significado para la vida general del cristiano. No han faltado intentos
de fijación de esas fechas, que resolverían en cierto sentido el ambiente real y existencial en que San Agustín dictó al público esos
sermones ”*. Aunque aparentemente el hecho carezca de importancia, es natural que nos preguntemos por el momento en que
San Agustín predicó cada uno de sus sermones, para percibir, siquiera sea de lejos, el eco psicológico de su expresión y el instante de su emoción o de su ataque. Los autores se han dividido
en las opiniones. Hay, en efecto, enarraciones que, o por no haber sido estudiadas a fondo sus relaciones o por contener en sí
mismas una data precisa, no admiten discusiones. Hay, sin embargo, otras que se han puesto en tela de juicio y cuya crítica está
aún hoy día sometida al progreso de los estudios, siempre abundantes y nunca decisivos. Es lo cierto que, en muchos puntos, los
datos adquiridos son relativos y que, exceptuadas algunas conjeturas de relieve, halladas en las mismas Enarrafiones o en otros
sermones o escritos agustinianos, no pueden datarse con plena seguridad. No obstante, daremos la visión de la problemática y de
2 M. PorEr, 0. 9307
23 Bl més poderoso Y haria el presente el más completo, pero que ha de corre
din! dr Baal chogcicano 12 33 DEBIO 1 O) DOR,
25aeeS dd (937) 316330) ds (1338) dezd 08, 16 (0999), 267-293. 17 (0D/O)
Mani 24 (31D) 4760, Ha publicado, volumen £ parte Ta Valena, 1948

21*
Ambientación E
i la nueva edición de las
let, al hacer la secemsión de la muera ed nn
mes | ato | det [tión ll ado a se lamenta de que se hay: Uca
[Es == e o «On peut ie persuadé
a composición > Psalmos ía de Zarb si: parc.;
Año de comp tn a > zi
en [aerea trop grande hdeltó» Y áñado: eje suis pesonnci ral de
E O ypriani.. El e na ii
1-32. Festo $. Cypl Sabb. 146, oa a s amnós 403.4 E.
Bon ll ao o e portate Tp AAA
! EoEE 5, soit en 412-415 (ch. E Otros inte
E > Ml larlo. Otros inte
e re ENE O eo o cio sa sado. Ovo ceo
a En: pe o 642-643)» *. ión, después id ds fecha
Sa ea p.642 de datación, desp oponía como
: E: o E 1 Rondet prop:
A (Eoaae aL, Ronda pr a A
E E: E y un año » al
» 63. 412, Sept.-Dec 36; sema Hera la En. in ps. 103 ol aaa con al simbols
lE: q rta Me ra de Cristo, representada a
305-403. > sem Ñ 1 mo de la cruz y en la hos Peso < in pa as A
2 399, April 3 o all da Esto mismo le permitía a ea: perO
396. 399. Api: ando E
305. Augusto 2: HE Siose lan ño 411. La nueva apor E o
E dE E pr dl
o 412. Dec 67 [En anotaba un progreso o ón de Mon
a A 7: 2
32, En. Il, » 9-10, 124 os ios ni seo a. Ea
: E te rol re basándose sobre todo
E Fo O 14-395. Rondet, basá o sa
A "og 1. Bio too] ces y de Zasb en 1 eS nda. dE
CO 1 Des ais ] E
A eo a, iba de bio das $ ue parís en
, N: E » ista conve E ción, lo ES a
Bd. » 130, donatis! a: a E
aj E: a ha a o itida por los autores,
» 25. En. IL. » 2 195, relación ci siguiente, admitida p. ue, ii
E a E 408, La fecha, por cons a
El EEEa da de nuevo en el aire, q ot
» do. » 2628 138. do a Zarb, ques ara e a
; se det miente: o
:; a o La Bonnardiére Y
Ñ vo. 11 propues a Em
» ñ 130, En. II, serm, 2 » 31 51. o / ho eps ze
411, 412, Tulio, 30. En. 1, serm. 413, Tan 53. pi A a ique l Salio
: ES a e rr Maa ee Po
A o E ésto; y pers a E
Ñ E: ] Í: Is mo
Ñ ] ía de la. en
> O PES a [ón a a
a a A rei 'haginiensis del 1,
: E AE a Collatio Carbagy o
: E: pa aaa ionándolo con la Ca aginiensis del Y
E ] a idonatista, relacion a oo pa Gsus
: neon h scurso del A er idén.
; e E A doctrina parece s
: pa E A atólicos, La doc E
E E ra ni a queda de ese modo
a ss 414-415. Po; sem. tica en ambos, ya o pa a a o
hE 170, serm,: ]: s
ES as E ES plenamente DA o de depaé AN
: | ES ji aci
> 5. did. Doc. 5, Festo 37. colocado la prime ra rape sde Le Landa
EaaaE
» ser. 415, Vigilia A: 0
>. Quad. Sab. [9 as AN e nas
412, Temp. Quad. sab. or ep ón, 77,78, 8. AR a a ma
> Juadrag, — (60. 414-415, die sep. 7, 1) 77, 78, eN 27 G, FoLLtEr aaa a
: ¿ Ses Ci Roo Ebrratce arriero Leen.:
ó >: ñ A Ge Jer Geschichte»; Festscl EY o
e 162 lua. aj aus dem Gein des Gechichn oras so ire to
. so AA e Lose Taligicnsos 45 (1937) 91-93,
pi mado am chac de Scene
E as. dro sinóntico gos afsce el CER qu A
Omitimos los apagados que en el cudro ta Acs y pei
se Patrón al Jugar A tealizado el estuc
los dos punt qe

22* Introducción general
AS. Problemas de fondo 239
puesta en relación con los primeros Traciatus in loanmen". En
su estudio, una vez relacionados todos los sermones entre sí, vis- IL. PROBLEMAS DE FONDO
tas las mutuas dependencias y los recíprocos envíos de unos a E
otros, analizados los temas comunes y las perspectivas idénticas en Como luego hemos de tratar, aunque sea con brevedad, dique se desarrollan ambos, estudia el problema de la cronología versos temas dentro del cuerpo general de las Enarrafiones, nos
en el tratado que titula Sermones de un invierno. Discute tamlimitaremos en este apartado a unas someras anotaciones. En tobién la datación de Zarb, y escribe: «Pouvons-nous fixer la date das las obras de Agustín hay temas de fondo que se repiten y no
de ces sermons? Táche aisée, semble-t-il: la date des En. in ps. se estudian por lo abundantes. En las Enarrationes ensayaremos
119-133 est celle de Vln loannem. Mais celle-ci est controversée, ahora una síntesis sobre la exégesis bíblica de los Salmos y sus
el les données nouvelles que nous avons mises en Jumiére renproblemas, y unas breves reflexiones sobre Cristo y la Iglesia.
dent caduques les solutions rácentes» *. ¿Qué fecha, pues, señalará para unos y otros? Nos brinda una tabla cronológica en la a) Exégesis agustiniana
p.35, en la que se mezclan los sermones de los Tractafus con los a a
de las Enarrationes durante cuatro meses de predicación; conti- La novedad de Agustín en sus Enarrationes no se reduce a la
aúa luego el Agustín predicador, que intercala los tratados sobre exposición, ni siquiera a la exégesis, Otros muchos Padres habían
la epístola de San Juan, y les sigue de ese modo hasta el 10 de tratado, total o parcialmente, de comentar el Salterio '. San Agusagosto. ¿De qué año se trataba? Según toda verosimilitud, se tratín, como ha sucedido también con el Evangelio de San Juan, ha
ta del diciembre del 414, en que comienza, y, por tanto, para nuesentrado en los Salmos con ansias de perfección, como dirigía hatras Enurrationes concluiríamos en el 414-415. Le Landais, para cia ella todas sus exposiciones bíblicas, y, por consiguiente, ¡ba a
los Tractatrs in loamnem, va a dar en resumen las fechas Á14- prescindir un poco de la técnica, de las reglas dadas para la exé 416, en estos términos: «De décembre 414 A aoút 416, nous pougesis en el De doctrina christiana, y se implicaría en los problevons sulvre l'évéque d'Hippone en pleine possession de son gémas de la vida y en las aplicaciones prácticas. Esto no obsta para
nie, en pleine liberté, avant le laborieux cheminement dans les que en sus comentarios recurra con muchísima frecuencia, en ésta
refutations ligne A ligne des livres de Julien d'Eclane» *. Si la más que en ninguna otra obra, al griego, a la filología, diríamos,
demostración de Le Landais sirve, la fecha de esas Enarrationes y busque por medio de la palabra el significado espiritual que
pasa del 412 al 414-415 pretende dar al texto. La exégesis agustiniana, que no es técnica
En consecuencia, estaríamos en ocasión de restituir los nuevos filológica, es una profunda meditación sobre los temas abundantes
datos sobre las fechas a la datación cronológica de Zarb, recoque resume la Escritura en breves frases. No entramos a dilucidar
gida por Dekkers y Fraipont, en el Corpas Christianoram, y re- la cuestión de la multiplicidad de sentidos literales o no, mi los
sultarian los siguientes datos: diversos sentidos espirituales o místicos que puede admitir
Agustín *.
a Ps. 11,25, año 411 Nos interesa dejar constancia de que no puede pedirse a ÁgusÍn ps. 11,31, entre 396-410, contra 411-413 de Zarb. tín, como sería injusto pedir a cualquier Padre de la Iglesia, una
In ps. 54, años 407-408, contra el 394-395 de Monceaux y Zarb. PERES,3
la ps. 80, antes del 411, contra el 403 de Zarb. exégesis basada en la filología comparada y en los textos extraIn ps. 99, años 403-404, contra el 412 de Zarb y el CCh. bíblicos, como puede hacerlo un escriturista de nuestros días. San
In ps. 58, año AL Agustín sigue los moldes de la exégesis de su tiempo, y más en
in ps. 103, antes del 412, no en el 412 de Zarb. concreto de la doble influencia que sufrió en su formación escriIn ps. 119-133, años 414-415, no el 412, contra Zarb y demás autores A
1 M. 1 LanDals, Quatre mois de prédication de S. Augartin (Les Enarrecioner z Véase la_nota 11 del capítulo precedente
in Pro 119.133 es les Uraciatas EXU ln loaanem) «Recherehes de Science. religicu- > CEA Carias. Toe Josr sem 1os 0] reipiural interpretation and 1be mediaccal
302 35 (1918) 226-250. Se ha publicado de quero con adiciones €n cl lugar citado sbsors 6f Brescbime” «Specalumo 4 (1929) 292-390; L. Cituenobto, San Aguurin,
<a la ota 19 Imiórbrero de la Escrituras «La Ciudad de Dios» 135 (1949) 435-489: -156 (1944)
YM Le TANDA Is, Deax amnées de prédication de Saint Augustin 9.30, 022904 A. Colunoa, Das palabras adn sobre el sentido de la S. Escrira:
32 Le Lanpars, Le, pg «Ciencia Tomista» 64 (1943) 327-346; J. LLamas, Sam Agustín y la multiplicidad
de semritos Iierates en la Escritura: «Religión y Cultura», 15 (1931) 238-2143 G. Per
Seta, 1 pemstero dí 5. Agustina. €. $. Tomaso circa Hl_ numero del sento leterale
Del Serbiara? cabbicas 26 (LO4S) 2TTDO 2, 5. M. Zana, 5. Augustin. leer
Ster de venebillende. deseetenizión der H. Sebrife: «Thomistisch, Tldschnitos 1
(1930) 615-642: S. ZanB, Unité ou maltiplicitó des sens litséraux dans la Bible? s
«Revue Thomiste» 15 (1932) 251-300.

24 Introducción general Problemas de fondo 25%
turística: la maniquea, tal vez literal fuerte, y la de San Ambrodudar de que el bien grande que producen en las almas no comsio o general de la Iglesia, mística o espiritual *. Conoce los depense con creces su valor exegético.
más sentidos y modos de exégesis para la pastoral y edificación. En el mismo tema de exégesis agustiniana existe otro punto
El P. Lope Cilleruelo ha escrito, a propósito de encuadrar la exébajo el filo de la crítica y cuya solución no es definitiva ni lo será
gesis en el tiempo en que se ha producido: «Los tiempos de San Esperamos que Mdme. La Bonnardiere, en el Psalterium AugusAgustín eran muy diferentes de los nuestros, y él mismo era un tinianum que prepara, aporte muevas luces y haga día donde reina
genio excepcional, Su especialización era la vida como tal, la vida la tinicbla todavía. ¿Qué Salterio ha empleado Agustín en su coentera, el sentido y valor de esta vida humana, la salvación del mentario? ¿De qué versión ha hecho uso? ¿Revisó Agustín las
hombre, y esto acontecía en unos años en que el hombre romano traducciones del Salterio? En el problema general de la crítica texse halló de pronto metido en un callejón sin salida. Se le pedía tual agustiniana se ha debatido mucho, sobre todo en relación
una labor de conjunto. Su tarea consistía en hacer ver la posibilicon el Salterio. Los autores se dividen, sosteniendo la mayor pardad de salvación. Para eso tenía que desbrozar los caminos llenos te que debe mantenerse el término «tala» *; pero unos abogaban
de obstáculos, mostrar la meta final, jerarquizar y estructurar las por la unicidad de versiones y otros por la multiplicidad de las
funciones, reunir de nuevo las líneas fundamentales en un estilo mismas. Nos interesa lo relativo al Salterio. Dom Capelle, en su
grandioso y bello. Su tentación era cabalmente la especialización, obra sobre el «texto del salterio latino en Africa» *, ha llegado a
la deshumanización, como su tema era la reintegración, la unidad. las siguientes conclusiones: El salterio de Agustín (=A), el ma-
»Los comentarios bíblicos no son una excepción para él. Nos nuscrito de Verona (=R) y las citas del Liber promissionum
arrastra en la ola poderosa de su pensamiento, ofreciéndonos, (=P) son tres testimonios independientes del mismo texto; este
junto al valor estrictamente bíblico, el valor filosófico y el valor texto es absolutamente africano, y es fruto de una revisión proweológico, el valor vital. Los comentarios agustinianos no son obra funda hecha hacia el año 350; AR es el fruto de una revisión
de especialista ni destinados a especialistas. Son reflexiones de un ulterior, hecha hacia el año 370, cuya prueba y marca más disconvertido, de un gran genio, del mayor de los Santos Padres. Se tintiva es la traducción de ermere por rueszai. El 415 hace su apadirigen a todos los hombres, interesan a todos» *. En efecto, no rición el salterio galicano en las Enarrationes dictadas; pero la
ha hecho Agustín en sus comentarios a la Biblia obra exclusiva mezcla del galicano y del AR no es obra de Agustín, es obra de
de científico, sino de apóstol, como hemos podido insinuar ya en un desconocido, De Bruyne había guiado en gran parte la obra,
L primera parte, Sin embargo, en las Enarrationes lega a un punpor lo demás estupenda, de Dom Capelle; pero confiesa humilto máximo en todos los sentidos, Se cruzan valores filosóficos con demente que se había engañado, y se retracta'. Se aparta de Ja
teológicos y vitales, pero sobre todo anda siempre en medio, presopinión de Dom Capelle, y cree que no existe más que una recindiendo de filosofía y teología, lo religioso, algo impreciso, pero o ón eeoo
que lleva la raíz profunda de la naturaleza humana y que siem- a los caracteres de las revisiones de Agustin ya en las
pre se incrusta en la sociedad, hundiendo en su pecho el arpón aaa de ea eE o
de una inquietud salvadora que conmueve sus vísceras internas. pirita al qe pr méme sur un texte grec diff.
Los especialistas han señalado muchos casos en los que Agustín, Ai rola ml de aa herir ensuite A ma
con su genio penetrante, ha dado en el punto base de la exégesis, Neo rene me app e EA a
sin entender, diríamos, de tales artificios. Y es que, en realidad, une latinité correcte. Ce sont les mémes caractéres que nous avons
AApñ trouvés dans le saint Paul latin de AR et que nous retrouverons
al genio se le escaparán las cosas por imprecisas, pero penetra e bibli OlUBE AR
hasta Ja entraña íntima y llega al fondo con su sentido doblemen- A
mA aaa cada una de esas cualidades del Salterio revisado, a su juicio, por
A e o ia Agustín, y probando con documentos y textos abundantes los camvir o no servir a los especialistas bíblicos. Nadie, empero, podrá ¡gustín, y pi y
3 Así lo han planteado: E. CAVALIERA. Encore Pltala de $: Augustin: «Bulle
1C£ J, B. VaLvesrss, Momento $. Seriptazas in ria 5. Auguttinis «Augas- eE in cre dire ecciésastiquoy 23 0927) 109789: He Guenrin
nino L1. Commisnone abro” Hasta». O. Pisemo. lAvclbode: 1990) D.19%7 Ta pretende lla de $. Angasin: aRevas Bibliquen 34.927) 216:225
Dtos Sen Apagón 7 la Bolo. Tetodacción general al VOLS de 1 OB, Sator gain sesizenr de la Bible: ¡Misc
RA ca EA. Br rain veria dela e. Moca Agonia
2D. be Baute, Le. 9.547
f

26* Iutroducción general Problemas de fondo 27
ES
bios operados en la traducción por el Obispo de Hipona, concluye..
en estos términos, demostrando a continuación también su misma b) Cristo y la Iglesia
conclusión: «Tous ceux qui se sont occupés du psautier R ont aa: a
remarqué létonnante ressemblance avec le texte Fagustin. Por- a Al a o e po a la E
sonne jusqw'ici, autant que j'ai pu voir, m'a osé attribuer cette A e A lr ie o
si a E posición. Cristo aparece a cada página, o en nombre propio, o en
revision A Agustin, Dom Capelle avoue que cette solution «fort es
simple éclairerait bien des mystéres»; mais il écarte aussitót cette i P: Sali E p Í
solution comme impossible. Elle es espendant viales. Y se apre. A riales
ta a probar, haciendo ver que, si en las primeras Enarrationes no o
e o ia! por cualquier camino que se presente '. La doctrina general del
se ha hecho uso todavía de él, se vio en la precisión de hacer la Cuerpo místico en las Enarrafiones no nos preocupa de momene t0—ha sido ya objeto de algún estudio "—, sino sus aplicaciones
e e RSE ñ den le esta parte del Salterio agustiniano, vitales, espirituales. Repite una y otra vez que Cristo y la Iglesia
ds al o A no es quizá el mejor de los son una sola cosa, una sola alma, un solo hombre, una sola persorene ren meta a el griego, pero es ciertamente el na, un solo justo, un solo Cristo, un solo hijo de Dios. Todo esto,
o o sepetido por activa y pasiva en sus sermones, se prolonga con
o el ran paa A Los estudios sobre a o extensión maravillosa en las Enarrationes.
el griego en San Agustín llevan más o menos también a estas > sti
A e e ee ir o o oo
a p y de la predicación del mismo en los escritos agustinianos, sobre
e o p ll al todo en la predicación. Es principio de exégesis en Agustín para
ae ate ori e este tema duo in voce una. Siendo Cristo y la Iglesia, en la conesar de que se opusieron en parte a la misma A. Rahlfs y e TOEEPON irá
E oir cane El Ma ls mismos Ed Cristo y la Iglesia hablan sin cesar en la Escritura. Cristo se cubre
ron dica Veritas co OE Doe de nuestras miserias, y cuando habla de ellas acepta nuestra persogalense nos conserva también un texto agustiniano ”. Al anun- na y la toma sobre sí mismo. Los textos de los Salmos que no
ciarse que una misión belga al monte Sinaí había descubierto un pueden aplicarse al Cristo 2eal, cabeza, se aplicarán al Cuerpo, a
antiguo salterio de tipo agustiniano, el P. Vaccari se aprestó a los mi ¿ X 4 Cri
» los miembros; pero en uno y en otro caso hablará Cristo en nomconfirmarse en sus anteriores aserciones sobre el Veronense y el bre propio y en el de sus miembros. El misterio de la Escritura
pa Ll e San POT una a lo encierra Cristo y la Iglesia, Así como en el De catechizandis
a pora rudibus nos diría que la predicación ha de fundarse sobre todo en
o las pruebas que se han dado a favor de esa revisión agusti- eE se i
Lon nd sm seco Ep ad rf pg la adquisición y logro de la caridad, que ha de verse realizado y
1 e de pr tacon E gu l co OY Ea exigiendo realización en cada una de las páginas de la Escritura,
modo bajo un nuevo aspecto, que le retrata como el héroe que aquí Cristo es pregonado en plenitud en su Cuerpo. La transfigusigue preparándose en griego ante las necesidades del pueblo para cación de la vida or medio de esta concepción ES majestuosa. Los
la instrucción y la tradición, para la defensa del dogma contra la miembros quedan realzados y los Salmos aparecen con su sentido
herejía, mesiánico, dando profundidad a las vulgares apreciaciones que en
2 036, nl a 9578 ocasiones pudieran parecer a los ojos del incrédulo. Para Agustín,
dado por P. Coucsttss Los Jemos gricgars en Orcident. De Masrobe S Caniodaro
445-4747 A. ALLGIER, Augusiinas und das Psalteriam Veronese (Ps. 115): «A. Doro dará cuenta en cada caso de la verdad de muestras palabras. Remitimos, no obs
PT idcmma Der Palimenipralie da Codes Sengallomi Dd Boaco 193) a a denso Le gorpi oidos. de Cbr Blades de sidologie
[= Texte und Arbciten 1 21-24) p.30-52; A. Vaccart, 1 Salterí dí $. Girolamo € Ertorique 2 (Desciés de Brouwer, París 1951). Dedica 2 San Agustín las p.35.
47 Azosino L= Sci di Edicions e di Filologia 1 c:10) (Roma 1952) $207. DAS DE inayar ines Para iucsto Cusayo, el cds Sala? Anguita. ÚIL. La! pros
100 8. dugu, Ambraio 0% Agulla: «ñugusimas Maggteso NU PASS (ea caian E
cis 1959) UE a. Comrscaias, Dotrina del Corpo Myssico nelle «linarrriones in Pral-
¡PAZ Vaccama, Psalteiam S. Augustin! ln monte Sinai sepertam: «Biblicas 36 mor» del YB Agaitios Cont. Uliw. Gregor. thesis ad Laurcaaa, Roma 1951)
(1955) 260. Epro manuscripto].

289 Introducción general La perfección, empresa común 29+
en los Salmos todo son misterios, pero llama a la puerta con el HI. LA PERFECCION, EMPRESA COMUN
fin de dar siempre acogida al Cristo, que se le presenta bajo figuras muy diversas. Con este primer principio de espiritualidad cristológica, no es
Como no queremos alargarnos más, haciendo recuento de los de maravillar que la base de la gran obra agustiniana sea precisatemas fundamentales apuntados en las Enarrationes, añadiremos mente la perfección como empresa común de todo hombre, no
aquí que de esa exégesis del Cristo único en dos vertientes se solamente de una élite ni de algunos no tan cualificados. Admira
desprende con plenitad la espiritualidad cristológica y eclesioló- la insistencia con que Agustín recurre a la toma de consciencia
gica de las Enarrationes '*. Son dos características esenciales de es- de ese pertenecer a Cristo, de ese ser miembros de su Cuerpo
tas exposiciones agustinianas. Cristo se transforma en sus fieles, místico, que impone, por consiguiente, una serie de aceptaciones
ora en ellos, los santifica y, diríamos, se santifica con ellos, les de amor. La perfección exigida por el Santo en sus exposiciones
cambia la visión, les aparece en los demás, y todos pueden adorar no es limitada; es de actual y de pleno siglo en que vivimos.
a Cristo en la persona de los miembros. La deificación del hombse Agustín no propone retiros ni grandes mortificaciones; trata únipor medio de Cristo comporta también este sentido profundo ””. camente de cristianizar todos los ambientes, de dar a los fieles la
Es una deificación por medio de la gracia ", pero no existe esa conciencia de que pueden ser perfectos en cualquier estado de
otra deificación ontológica, en la que Cristo místicamente, pero vida en que militen. Siendo miembros de ese Cristo que ha quecon realidad y no con ficción, se trueca en sus miembros y les une rido reunirnos a todos en sí mismo, redimiéndonos, todos tenemos
a sí mismo, realzando su mismo ser. El sentido más auténticaque ver a Cristo en los hermanos y ver a Cristo en cada una de
mente cristiano de las Enarrationes se prolonga a través de la Canuestras acciones.
tólica, de la Iglesia, que les une directamente, por inesperados A lo largo de las Enarrationes desfilan todas las clases de la
caminos, también al Jefe supremo, al Cristo, La santidad de crissociedad, desde el esclavo y el borracho hasta el obispo, las monjas
tianos, santidad de Cristo, ésa es la nota específica y característica y las vírgenes. La experiencia múltiple vivida por el Santo le cade una espiritualidad que afinca su raíz en la más pura fontana pacitó para la comprensión de los diversos estados en que puede
teológica. La unidad de Cristo con todos y de todos en Cristo es seguirse la voluntad de Dios. Son maravillosas sus páginas, como
el lema agustiniano que se predica en las Enarrationes. La Iglesia, podrán saborearse, en las que plantea con claridad los problemas
cuerpo visible, los agrupa en organización y jerarquía externa, ex- de la vida matrimonial, o de la vida juvenil, o de los espectáculos,
presión de la íntima y trascendente. Así, aquello que parecía una o de los clérigos, o de la vida monástica en sus diversos aspectos.
exégesis vacía de sentido y sin asider ocientífico, se torna en exé- No había oscuridad en la mente de Agustín, y solamente dos eran
gesis paulina con ciertos ecos de algunos comentaristas, pero con los temas fundamentales que le interesaba inculcar a sus ficles:
la concepción del genio. Cristo gime en sus miembros y se alegra la posibilidad de ser perfectos en el propio estado, perteneciendo
con ellos, y esta consciencia ha de invadir a todos los fieles. Es a Cristo, y la aceptación de la voluntad de Dios, manifestada tamuna primera nota para una lectura sabrosa y reflexiva de las bién en el Cristo, y que se ve clara en la Sagrada Escritura.
Enarrationes, La perfección, empresa común, significa solamente que cual-
"CE. P. GUI, Po, La catholicitó de L'Eglisa dans les «narrationes in Peal quiera puede llegar a la perfección y que todos tienen que llenar
mor», de Seimi Aguero: (Dont, Univ. Grogor,, thesis ad Lauream, Roma 1951) una medida ante Dios. La perfección no se impone, ha de acepA E tarse por amor, y nadie queda excluido del esfuerzo y del trabajo.
e cdas Jus: oa E lola da Cod 240 Ea ina La gracia coronará la propia obra, iniciándola antes y concurriendo
estudio completo sobre esa espiritualidad eriológica eclesial en las Enarraiones y colaborando con la voluntad; pero es preciso saber bailar muy
MU Ce y carios. La dificación en la soteriología agustiniana: «Nagustnos bien con la gracia para no pisarla ni ser pisado por ella. En este
Magister» 11 745.794. (Paria 1994). Su esudio espa principalmente en los Enar baile agarrado, San Agustín ha sido un experto maestro y ha
EE y. cartinos. La doctrina agustiniana de la gracia en los Salmos: «AUg 8s" tocado con belleza para arrojar de la pista a los pelagianos, que
Ea o profanaban la danza sagrada de la libertad y de la gracia. Todo
el proceso que en ocasiones nos presentará de ascensión a Dios
será obra conjunta de la gracia y de la voluntad humana, y si en
determinados casos insiste en uno o en otro, no es por excluir,

30+ Introducción general La perfección, empresa comán 31+
sino porque le interesa acentuar más un aspecto o el otro para dar El drama que el cristianismo tenía ¡planteado desde el princiánimos a quien se halla en la brega pio, y que seguirá hasta el último día, no adquiere solución más
En todos los temas que hemos de tocar someramente en lo que en la creencia en Dios, en el providencialismo y en una consucesivo, como meollo de toda la exposición, van implicados los fianza suprema en quien rige los destinos de la humanidad. Ser
cristianos todos, los hombres en general. Es la perfección empresa cristiano no es cosa fácil. Y Agustín lo sabía. ¿Cuál es el drama
común, a la que están llamados todos, siendo infieles a esa voca- y cuál es la profundidad de este abismo abierto siempre ante el
ción quienes no se preocupan de esforzarse por su logro. En este hombre, y ante el cristiano de modo especial? Revera, fratres mei,
margen incluimos cuanto vamos a estudiar a continuación, dada nullum mare tam profundum est quam ista cogítatio Dei, ut mali
la conexión que manifiesta la exégesis agustiniana y su sabroso Jloreant, et boni laborent: nibil tam profundun, nibil tam altum;
comentario. ibi naufragat omnis infidelis, in isto alto, in isto profundo”.
He aquí apuntado el drama de nuestra vida entera y Ja trágica
a) El drama de la existencia cristiana tentación del cristiano cuando mira a la tierra y ve en torno florezer a todos, mientras él, quizá bueno, se resigna a la pobreza ya
Pontet ha señalado que las Enarrationes no pueden compa- la miseria. Comprendemos realmente que la Iglesia, el cristianisrarse ni relacionarse con ninguna otra obra con mayor plenitud mo, sea criticado de continuo; que se presente con acuidad el proque con el De civitate Dei *. En efecto, si analizamos el contenido blema de lo social, el problema de los ricos y los pobres, y se
fundamental de ambos escritos, sobre todo de la primera parte de tache al cristianismo de desprecio por los bienes de la tierra, que,
La ciudad de Dios, parte un tanto ocasional, pero ascendida a aunque sean valores, él no pretende directamente salvar, sino sólo
teoría general, comprendemos la gran trascendencia que ha ejer- de un modo indirecto. Todo infiel, es decir, todo aquel que no
cido esa solución en el eterno problema del cristianismo. San cree que puede pasar por ese abismo, cae al precipicio y desconfía
Agustín, ante la caída de Roma, llora, y ahí tenemos sus lágrimas de lo cristiano. San Agustín nos da una solución, la única viable
en el sermón De Urbis excidio. El desencadenamiento de los he- al ver que cuantos obran mal florecen, y es «asirnos a la cruz de
chos le ha obligado a una reflexión más detallada sobre un pro- Cristo, tener siempre la mente fija en los trabajos y en las tribublema que tenía planteado ya”. Las objeciones se recrudecieron laciones padecidos por Cristo durante su existencia mortal» *. Soante esa infausta desgracia, y Agustín toma ahora la pluma en su lamente con la fe en Cristo, con la consideración de su vida enmano y da al público la réplica y el mentís más decisivo, basántregada al dolor ya la cruz, podemos augurarnos una solución
dose en la Providencia y entendiendo dar solución a la disyuntiva digna para el cristiano. E
de buenos y malos en el mundo *. Aquellos dos amores que fun- _ ¿Con qué matices, empero, se exhibe tal reproche al cristiadaron dos ciudades progresaban en la malicia y bondad de los nismo y de quiénes procede? San Agustín abunda en sus Enarrahombres que las constituían y las constituirían “. Los antecedentes tiomes sobre este tema, y esto lo hallaremos en cada una de sus
de esa concepción de las dos ciudades en la obra agustiniana están páginas: Ja mezcla de buenos y malos en la Iglesia y en el mundo,
tomados de las Enarrationes *. En ellas, las dos ciudades, Jerusalén en toda profesión humana o eclesial, la cizaña y el trigo, la paja
y Babilonia, hacen continua aparición y representan el lleno de y el grano *”. Todo ello llama de continuo a la reflexión y hace
buenos y malos en el mundo, que exigen y piden a gritos una temblar, a da
solución *. El drama de la existencia cristiana, drama de perfección, se
convierte en el drama de la fe, en la tragedia del adherirse, del
AA Abro a me des nc dere Porres Aro amar y del esperar sin ver con los ojos de la carne”, Y el cristiplicar la bibliografía, pero preferimos remitic a JM. DEL ESTAL, Historiografía (1934) 1 17.152 E
de la actadad de Dio» de 189% 4, 1994; dla Cdad de Dion 167 a.che, (1914) E for dm pa. 91,8: PL 37.117
e 3 Ex. in pr. 23/8% PL 36:189-190.
* De cir. Dej XIV 28: «Fecerant itaque civitates duas amores duo; terrenam o O A TEO tudo vote ostias y ln
e Vlase nota 2 de este capítulo PL -37,1208-1209. Y en el transcurso de este apartado con mayor claridad.
$ CF. P. Cava, Le docteur des deux cités: «Revue de VUniversité d'Ottawa» 2% En. in ps. 1228: PL 37,1635-1056.
] y

32 Introducción general La perfección, empresa común 33+*
tiano sufre la oposición y el ataque del pagano, por una parte, allá, apostataría de las exigencias de su fe. El pagano ataca de
que le pregunta e insiste: «¿Dónde está tu Dios? ¿Dónde está lo nuevo: ¿Qué premio es ése? No se ve, no existe; esa otra vida es
que adoráis vosotros? Muéstrennos a quiénes adoran. He aquí —di- un mito, es una ilusión que os han creado al contacto con ciertos
cen ellos-—que yo les presento a mi Dios; que me presenten ellos misterios *, Nuevo temblor para el cristiano. Y ¿quieres ver que
el suyo. Y cuando te dice esto el pagano, no hallas qué presen- no existe? Ahí tienes a tantos y cuantos que no se preocupan de
tarle, porque en verdad no existe sujeto a quien presentarlo. Toraquello y florecen en el mundo, mientras que tú, con tus creencias
nas y lloras a Dios. Suspiras antes de verle y gimes deseándole, y tu fe, sigues en la miseria, esperando utópicamente que te prey porque lloras en tu deseo, te son dulces las mismas lágrimas y mien un día algo que vas haciendo y de lo cual te arrepentirás *.
te sirven de alimento» *. El pagano pone en tela de juicio el La fluctuación y la duda se apoderan de nuevo del ánimo fiel y
objeto de la adoración y de la fe, y el cristiano a quien no cree tiembla una vez más. Son objeciones que hacen estremecer y que
no puede mostrarle su Dios porque no lo admite, no lo ve, y eso quien no tiene el fundamento y sabe asirse plenamente a la cruz
hay que verlo con los ojos de la fe. Al cristiano ordinario, este de Cristo no puede superar '*. El auténtico, el verdadero drama de
problema se le presenta difícil y puede él comenzar a fluctuar en la existencia cristiana se asienta aquí. Y si no existe el más allá,
su fe. Cuando el ataque es de frente, o rechaza de inmediato la ¿por qué me sacrifico? ¿Por qué llevo mi vida en peligros y en
infidelidad o, si se detiene a considerar con sus ojos materialistas dristezas, por qué me entrego a los demás y vivo con parvedad y
las razones y las busca para aclarar su fe, terminará por entregarse miseria tal vez en este mundo? El materialismo reinante en la
al politeísmo materialista, que defiende quien así le habla. No sociedad del Imperio romano se había apoderado de las concienexiste solución a quien se presenta no como ateo, sino contra un cias. Los fieles de Cartago, quizá de todo el norte de Africa, estaDios que ha de ser material para que pueda ser admitido. Agusban tocados de esta visión materialista y sensible de la vida, y estas
tín tenía gran experiencia de este modo de pensar, de tal mentaoposiciones les sonaban como sirenas de continuo para abandonar
lidad. Hubo un tiempo en su vida en que, creyendo en Dios, se no el cristianismo, peto sí sus exigencias de amor.

había forjado de El una idea materialista, un fantasma, y ese Dios Sin embargo, Agustín tenía también esto probado en carne
no le salvaba; pero ardía sin extinguirse la lamparita de la fe en propia. Ya en cierta ocasión nos dirá en sus Confesiones que, si
su pecho y ésta le condujo al buen camino. Sabe muy bien cuál no existiera la otra vida, le hubiere dado la palma a Epicuro ”
ha de ser el modo de conducir a los infieles a la luz de Ja verdad. No obstante, la existencia de la vida eterna no la puso nunca en
No sirven los argumentos de razón mi las grandes demostraciones duda, ni siquiera en su escepticismo ni en medio de sus desvaríos.
filosóficas; se empeñó en el camino de las desgracias, y cuando La solución personal la tenía hallada en la fe, y conocía muy bien
en el De civitale Dei pretende resolver el problema, lo resuelve que a quien no cree no se le puede llevar por el buen camino
maravillosamente con el argumento ad ridiculum, demostrando la sin cambiarle antes la mentalidad y pedir mucho a Dios que inimpotencia de los dioses para dar tanto la felicidad temporal como serte en su alma nuevas visiones. No le dolían estas objeciones
la eterna '*. Los ejemplos, les argilirá, están ahí como acusadores de parte de quien no creía, de parte de aquellos adoradores de
de su impotencia en todos los órdenes. El cristiano, sin embargo, innumerables y falsos dioses, cuya debilidad en lo social y en todo
necesita mucha entereza de ánimo para seguir en su fe ingenua y orden había puesto al rojo en sus abundantes obras, y de modo
sin instrucción, a pesar de los ataques que sufra por parte de quieespecial en el De civitate Dei. Agustín llevaba un dolor más prones intenten desmontarle de sus creencias. fundo en el alma,

Si el ataque al fundamento de la. fe, a Dios, que rige y go- Una espada atravesaba el corazón del Santo cada vez que tenía
bierna el mundo, es de cfectos desastrosos en la conciencia crisque enfrentarse con esta cuestión. El pagano, al fin, tenía deretiana no bien afincada en la vida de perfección, el segundo ataque cho a defender su posición ya desechar al cristiano que pretendía
que dirigen no es de menores consecuencias. El cristiano ordinacumplir con perfección su cristianismo. La dureza procedía de la
rio diría que es en cierto modo eudemonista, es decir, vive de la fuente que se ha prolongado y se prolongará hasta el fin de los
esperanza de un premio eterno, y tal vez, sí no existiera ese más -

14 En. in ps. 12289: PL 3716351637.
03 En. qn pu 177,10: PL Y7,1683-2684. O A
1 Es el doble afgumento de los diez primeros libros del De cieitate Del. En de dn da 327
los cinco primeras, Sobre la Impotencia de Jos dioses pata dar la felicidad temporal, | A O
y del 3-10, para la ctema | 22 Comfess! VI 16.26: PL 32,732

34* Introducción general
siglos. Son los malos cristianos, aquellos que confiesan una cosa La perfección, empresa comáo ll
con la boca y cumplen otra en la vida práctica, aquel divorcio conmalos florecen en el mundo, prosperan en toda clase de bienes,
tinuo entre la vida y la fe. El problema era muy grave, porque visten y beben bien, no les falta dinero, tienen todas las comodientraban en juego también los cismáticos o los herejes, los donadades *. Y él, por ser bueno, por repartir a los pobres, se halla
tistas, los maniqueos o los pelagianos. Agustín, desde los primeros en la miseria, contento con su Dios, del cual comienza a desconfiar
años de su conversión, había desenmascarado la aparente santidad ahora porque no se ha preocupado de El ni le ha dado tanto como
de los maniqueos y había puesto en ridículo sus virtudes, abriendo a los demás. Los ricos y los pobres en el mundo son un problema
ante el público las escenas privadas que deshonraban el nombre de difícil solución *. La riqueza, o mejor la soberbia, abunda en
santo de los elegidos. Y cuando ahora tiene que enfrentarse con todo y no se preocupa de injusticias o de ganancias por medios
el dilema en el cristianismo, se duele y llora. El cristiano ha de no rectos, y, en cambio, el cristiano que cumple no puede llegar
serlo a carta cabal, no puede apostatar de su fe, no puede ir contra a gozar de nada ni poseer nada, Tiene que pasar por la tierra con
su misma creencia, Los cristianos materialistas fueron la espada las manos en los bolsillos, pensaban ellos, y siempre oprimido.
clavada continuamente en el corazón de Agustín. Las mismas obje- Eso sí, espera algo; pero ese algo no se ve, no le satisface, ¿Qué
ciones de los paganos presentadas por los cristianos que creen, hace Dios que no se preocupa de los suyos y los tiene de su mano
o mejor, que dicen creer y que en la práctica no realizan, tienen también en los bienes temporales? El “cristiano no desprecia los
un efecto de mayores consecuencias que las de los mismos pagabienes de la tierra, creados también por Dios; pero ha de hacer
nos. La objeción es siempre la misma: la invisibilidad del premio, de ellos un recto uso y no puede gozar de los mismos; lo verela invisibilidad de ese Dios a quien adoran los cristianos y por el mos en lo sucesivo, Pide corrección para estos que insultan a los
cual sufren tribulaciones y pesares en todos los órdenes, sufren cristianos y se mofan de ellos; pero, como no creen, se ríen de
miserias en lo material y congojas en el espíritu. Y los fieles, ante la corrección ”,
el dilema de los bienes terrenos y de la inseguridad de los eternos, Nuaca más actual el tema que en nuestra época, por muchos
van forjándose la idea de que su fe es una fábula de viejas y termotivos similar a la época en que se planteó Agustín con decisión
minan por apostatar. Quien enfrenta con profundidad el problema el dilema. El materialismo y positivismo se han apoderado de las
y no tiene bien fundada su fe en Cristo y en la providencia, se conciencias, y las objeciones contra la fe se multiplican. El drama
pone en el despeñadero. Y en él colocan los malos cristianos a de la existencia cristiana sigue en pie y seguirá hasta el fin de los
cuantos pretenden ir por el camino de la bondad y cumplir con siglos. El aparente fracaso del cristianismo, como aparente fue el
el cristianismo ". fracaso de Cristo en su carrera mortal, radica justamente en la fe,

Y no sólo insultan y se mofan de los cristianos buenos los en la invisibilidad, a los ojos de la carne, del Dios que se siente
felices, sino también los infelices. «A veces-—escribirá Agustín—te y mora en el corazón y del amor que vitaliza el camino de perfecencuentras con un señor que le llevan a Ja cárcel, y le dices: ¿Por ción. La solución que va a dar Agustín a este problema, que nos
qué has obrado mal? ¿No ves que te llevan a la prisión? Y te preocupa de continuo, ha de ser válida para siempre, aunque tamcontesta: Y tú, ¿qué? ¿No ves cómo también son perseguidos los bién hoy corra el riesgo de que haya muchos positivistas que pidan
buenos y sufren los mismos o peores castigos? No distingue entre a la Iglesia lo visible, obras externas abundantes, obras sociales,
la prueba que es para unos y el castigo que significa para él» ”. apostolados de masa, y no oraciones con promesas y esperanzas de
Estos se revuelven contra los buenos y concluyen por hacerles 2 algo que no se tiene a la mano. Estas objeciones las oímos a cada
ellos responsables de sus desgracias; no quieren escuchar la voz de paso en muestro mundo, hoy que se encaran comunismo y cristiala propia conciencia ni a quien con su sola presencia es un testigo nismo, como dos púgiles en lucha: uno, con la promesa mesiánica
cruel de las malas acciones, de un paraíso visible y terrestre, y otro, con la esperanza bien fn-

Las tentaciones del cristiano para abandonar su fe se amontodada en un paraíso eterno e invisible. Tal vez la victoria en las
nan y le aterran. Por otra parte, ve con mucha frecuencia que los conciencias irreflexivas y masivas esté siempre en lo visible, mien-

» o a o tras que los auténticamente grandes se asirán a la fe ya la proparo de ls Esapiones! Y locos descuors. oL propia tera <a, Defdades “que fundidad ontológica del hombre que exige algo más que la matea cómo das expretones menscalos del Sabio abundan <A el mismo sentido Y 6 ria, que pasa y no deja rastro de su huella,
br 122,10; VI. 971697-1638. Véase toda la enarmnio a cute respecto. 2 Bd pr 90 em rana

2 En dn pro 129,17 PL 3116961697

36+ Introducción general La perfección, empresa común 37%
San Agustín no podía despreciar las objeciones que había oído existencia cristiana, Las objeciones serán perpetuas y no terminainfinidad de veces de sus fieles y de cuantos por uno u otro morán más que con el fin del tiempo. La fe y la esperanza han de
tivo se acercaban a él, máxime en aquellas coyunturas en que encender la caridad, y solamente quien en su oscuridad se enraíce
Roma se sentía hundir bajo el filo arrollador de los bárbaros. con reciedumbre en la fe podrá salvar el abismo que se le preComo en el De civitate Dei trató de consolar en muchos pasajes senta ante el florecimiento material de los malos, ante la paradoja
a las mujeres que habían sufrido en su cuerpo la profanación de del cristiano de nombre que, sin embargo, vive su problema y se
la chusma y buscó la tranquilidad de las conciencias ante los hodefiende contra todo y contra todos.
rrores cometidos por los bárbaros, urgiendo a la providencia que La perfección cristiana pende toda ella de ese drama existenpermite los males y los malos para enmendar y aumentar la percial. Y cual sea la solución, tales serán las consecuencias. Quien
fección de los buenos, así ocurre aquí cuando trata de solucionar se adhiere en cuerpo y alma a la fe, quien acepte convencido y
el dilema y de dar fin a ese drama que se prolonga en inquietud complacido esa voluntad de Dios, quien crea realmente y espere,
continuada. San Agustín exige ante todo la fe”. Sin fe no existe no puede menos de amar, y en su amor va implicado el sentido
solución a ese drama, porque es natural que quien no cree no de toda su ascética y de su vida de unión con Dios. No sufrirá
puede sacrificarse, ni amar, ni entregarse por puro humanitarismo quebranto ante las dificultades, ni ante las objeciones, ni ante las
o por filantropía. Quien no cree tiene que rebelarse contra Jos tentaciones, procedan de donde procedieren. Todos los elementos
males existentes en el mundo y, por tanto, contra ese Dios que los que consideremos en adelante vienen exigidos por este primer
permite y que acosa de tal manera las conciencias que no permite dato fundamental que Agustín presenta a cada página y pronuncia
reposo. La reflexión a los buenos—se dirige ahora a ellos—, ya ante el auditorio despavorido. Necesitaba precisamente hacer comque son quienes sufren los ataques, es siempre la misma: el casprender que cada uno ha de santificarse en el propio estado y que
tigo de los malos ha de ser una admonición, una advertencia y un era voluntad de Dios la existencia de buenos y malos en el mundo
ejemplo para los buenos, para no declinar de su camino *. Sin y del florecimiento de unos y la desgracia o agostamiento de los
embargo, aún turbarán la conciencia de éstos las desgracias acae- Otros *
cidas a algunos de su misma condición moral, y Agustín les re- a dE
plicará que tal vez hayan tenido también ellos algo de que arre- b) Aceptación y alegría
pentirse ante Dios y tienen ocasión de probar de ese modo su Y no existe más que una salida posible de ese callejón en el
humildad, Es preciso comenzar por el temor a Dios”. A ese crisque forzosamente nos hemos de encontrar en el mundo. Existentiano que, zarandeado por esas objeciones de grandes naufragios, cialmente, sin fe no puede darse un paso cn la vida ni en lo
duda de su fe y de la vida recogida y retirada que lleva, le rehumano ni en lo espiritual. No temeré los males cuando Dios habicuerda el Santo que es necesario temer a Dios, comenzar por ese te en los corazones por la fe, y entonces El estará conmigo y yo
amor servil a esas penas eternas existentes, aunque en ocasiones con El *. No te pregunto, dirá Agustín a su auditorio, desesperado
le entren dudas contra las mismas, y de ese temor servil pasar al en cierta manera de su fragilidad y consciente de su impotencia
casto, que le conducirá al amor *. Entre el temor y la esperanza para superar los peligros y los embates del mundo; no te pregunto
anda el juego. A si eres justo o no; tal vez no te atreverías a responderte; pero te
No existe, empero, ni verdadero temor, ni verdadera esperanza, pregunto si eres fiel o no. Te interrogo por tu fe: ¿Qué crees?
ni verdadero amor sin fe. Sin el fundamento de esta fe no puede Y nadie duda de su fe, de que en realidad él cree, aunque en
darse solución ni hallará desenlace el drama. Amarrarse a la cruz ocasiones no sea consecuente consigo en la práctica, Fides tua,
de Cristo, meditar sus tribulaciones y sus penalidades, tomar como institia tua—agrega Agustín; quia ulique si credis, caves; sí
estandarte la resurrección para asegurar el premio de la vida futuautem caves, conaris; et conatiunm tuum novit Deus, et voluntatem
ra, será la única salida a este callejón en que se ha aprisionado la A
+1 Nadie se maravllará de que Agustin haya llevado su realismo a este extie 23 Em. ón pr. 145,19: PÍ, 37,1897:1998; En. ón ps. 146,20: PL 57,1913; En. 1 das ex profeso imanes de LY A donationo eta idealista: pretendía ana. Iglesia
in pa 25A? DÍ 328900, “ee ismacaledo, lempia ye de toda maucha en el mundo. San Ajustia enftenta al ens
Ma pi. 134,14: PL 33 zas tano con el rcálleo yo a su ver, convenciendo al donatisa de su falsedad, Por
2 de in bo 146200 PL F71913: En dm 94, 147.1: PL ST 1913-:1914 exo la de sentar el funlamento de la vida cristana ea la aceptación de sa Toluntad
Ledo: bn ho. 107.9, PL 97.168.168 £ Em. dn pá, 149.15: BL 37.1O56:19395 En de Dios, que quier, al menos pemito, que la Iglena en el tempo Se vea aslltada
in 1 39 P1. 5647: bn. bn pt. 10,18: B1.36,139% Em. 1 da pa. 19,10: PL 36061, también por los hipócritas.
Bain pa 18,14: PL 3610, ele AL bn pr 22d PL 36,82,

38+ Introducción general La perfección, empresa común 39r
tuarm imspicit, et luctam cum carne considerat, et hortatur nt pugnes, sino al consejo de Dios para su medicina, ni presumen de su
et adinvat ut vincas, et certantem exspectat et deficientem sublevat, justicia, creyéndose que sufren injustamente sus padecimientos, o
et vincentem coronat ”. El proceso está ya realizado, El hombre no piensan que es Dios injusto porque padece más quien más peca.
se atreve a llamarse justo, porque sabe que la justicia en la vida, Suponen que han sufrido un revés corporal, familiar, o se ha
la perfección, es muy difícil y costosa; pero San Agustín le enseña muerto alguien de sus seres queridos. No te detengas a considerar
una magnífica lección de humildad. Le lleva ante esa fe que pre- a otros quizá peores que tú y que florecen; tú piensa que Dios te
gona tener y le hace atenerse a ella. Crees; pues si crees, has de castiga, dice Agustín, porque has faltado en algo y que él únicaobrar en consecuencia, y, obrando en consecuencia, ahí está Dios mente quiere tu enmienda. Tal vez al otro no le dé esa ocasión
a tu lado, viéndote luchar y dándote fuerza para la pelea y ayuque te da a ti de ser mejor» *'. Rectos de corazón son para Agustín
dándote a vencer y coronándote si vences. Y vencerás guiado y aquellos que adhieren de tal suerte su voluntad a la voluntad de
ayudado por la mano de Dios. El riesgo en la trama del mundo, Dios, que anteponen siempre la voluntad de Dios a la propia. Esen la Jucha entre buenos y malos que se encarniza en tu corazón, tos aceptan los bienes y los males como venidos de la mano de Dios
está salvado. La fe, la fidelidad a Dios, nos hará comprender cómo y saben darle gracias, porque Dios lo hace todo para bien de
tenemos que resolver el tremendo dilema de los goces temporales, aquellos que le aman. En la vida es mucho más fácil querer lo que
que hay que cambiar por las delicias celestiales. Asentados en la nosotros queremos que lo que Dios quiere que queramos, que lo
fe, obraremos de inmediato por la caridad y aseguramos la fidelique El quiere. Ne voluntatem Dei velis torquere ad. voluntatem
dad en todo a Dios ”. tuam, sed tuam corrige ad voluntatem Dei”. La voluntad de Dios
Ante el panorama que se ha presentado a nuestros ojos, un es lo esencial, y cuanto sucede en el mundo, bienes o males, desmundo en mezcla continua que ríe y sonríe, se mofa e insulta a gracias o gracias, alegrías o tristezas, todo tiene una justa y fiel
cuantos, abandonando en cierto grado los bienes de la tierra, se finalidad de parte de Dios. Los rectos de corazón han de saber
entregan a la contemplación de lo celestial y se dedican a las obras leer siempre esta voluntad de Dios en todas las cosas. La rectitud
de caridad y de perfección personal y comunitaria, la fidelidad a se aplica justamente en este sentido a quien ha conseguido unirse
Dios se hace cuesta arriba. Es preciso aceptar esa volantad de Dios a la voluntad de Dios, que ha querido que nos santifiquemos de
y hacer efectiva esa frase que tienen los hombres siempre a flor ese modo, ignorando el tremendo misterio, pero sabiendo que
de labios: Lo que Dios quiera, haga Dios lo que quiera”. Con Dios castiga para ejemplo y admonición de los buenos y tal vez
esta disposición de ánimo efectiva en la vida ordinaria se salvarán para condenación de quienes con tal advertencia no quieren cam- +
todos los obstáculos y no existirán peligros ni decaimientos en la biar su querer por el de Dios,
vida espiritual, aunque se opongan los malvados o solamente los Todo el error de nuestra vida espiritual, y del cual tenemos
cristianos no rectos. Esa fidelidad a la voluntad de Dios se enque corregirnos para saber lecr en todo con los ojos de Dios, se
frenta justamente al problema y se forma a la aceptación del floajusta a la pravedad del corazón, y ésta se opone directamente a la
recimiento de los malos y del abatimiento de los buenos *”. rectitud. Con la voluntad de Dios y con la del hombre sucede,
San Agustín define en este sentido la expresión de la Escrianuncia Agustín en varias ocasiones, como con una regla. La votura recticorde ”. La aplicación se hace siempre como aceptación Juntad de Dios es como una regla a la cual ha de adaptarse toda
de la voluntad de Dios, pero sobre todo como aceptación de esta otra tabla. Se halla en el suelo y tiene que encajar otra en ella
precisa voluntad de Dios, de este tremendo misterio del mal y de Si no ajusta, no puede entrar y, por consiguiente, siempre queda
los malos en el mundo, que sirven para corrección y perfecciona: allí una planicie, No ha de cambiar la regla, que es inconmutable,
miento de los buenos. «¿Quiénes son los rectos de corazón? Quiesino lo que ha de ajustarse a clla. La regla es la voluntad de Dios
nes cuanto padecen en esta vida no lo atribuyen a la insipiencia, ya ella ha de acomodarse todo otro querer humano, y en no encajar con la voluntad de Dios se halla todo el error de la vida
mbr ln dr. 32 sema: PLA espiritual, que es necesario corregir, comenzando por adherirse
AE en todo a la voluntad divina, Quid amen volunt homines? Parum
32 Los textos se multiplican" al infinito en este aspecto: En. ín ps. 70 serm.1,14: est, quía voluntatem suam tortuosam habent; etiam volunt volunEn po sd 2, PL 7 iocr 608 bn, 1 In hr SU2Ig 6: PL QIAO a
ln ps. 37 sermrd.1-2: PL 36,277-218; En. ln 0. 33,16% o SU En ón pr. 63, X
A E NS MESS

20" Introducción general La perfección, empresa común “0
tatem Dei tortam facere secundum cor sumn, ut hoc faciat Deus Dios escucha la oración siempre mon ad voluntatem de quien
quod ipsi volunt, cum ¿psi debeant facere quod Deus vull". Asispide, pero sí ad sanilatem *; lo que sucede es que no queremos
timos a la presentación más clara de la vía de perfección: aceptaconsolarnos con la promesa de ese Dios fiel que nunca olvida y
ción de la voluntad de Dios, saber leerla en todo, en los acontesiempre da. Queremos vivir con Jos ojos de la carne, y en lo escimientos, en las cosas, en las personas, en lo próspero y en lo piritual hemos de vivir con los ojos de la fe. Se nos exige plenaadverso. Cambiado de este modo el ángulo de nuestra visión humente para no ser ingratos *. La gratitud ha de ser la virtud base
mana, hemos ganado ya la orilla de la perfección. Los hombres en la vida del espíritu, que al fin es correspondencia al amor de
no sólo quieren en ocasiones ser torcidos, sino que quieren torcer ese Dios que se nos entrega en todas Jas cosas y que hemos de
a sus planes la voluntad de Dios; quieren que Dios quiera lo que ver en todos los acontecimientos y en todos los sucesos. El grito
ellos quieren, sin percatarse de que son ellos los que deben quemáximo del cristiano en todo momento ha de ser el de acción de
rer lo que Dios quiere. Y esto en súbditos y superiores. La volungracias a Dios por todos los beneficios *. Es cierto, por otra parte,
tad de Dios es regla suprema e inconmutable, y esa regla es la que solamente siente en el mundo los males quien ama con intenverdad, es la justicia, es la bondad suma. A ella tienen que ajussidad a Dios, cree y espera en El “. Seamos siempre gratos para
tarse todos los quereres humanos, y quien pretenda que se le obecon Dios y nunca ingratos para con su divina bondad. Aprender
dezca sin ajustarse él antes a la regla, no quiere más que torcer a ver su mano en todo es la máxima garantía y la solución al
la voluntad de Dios a los propios caprichos. drama. El desenlace no puede ser otro. Dios castiga a quien ama

San Agustín aplica sobre todo esta doctrina de la rectitud y y siempre es el mismo, no cambia: Quando parco, cantas el laudas;
pravidad del corazórt al problema de la perfección, empresa coquando castigo, murmuras; quasi quando parco, sim Deus tuus;
mún, ya las objeciones examinadas en el drama de muestra exis- el quando castigo, non sim Deus tuus. Ergo quos amo, arguo et
tencia con tendencia hacia la altura. Y lo analiza y estudia con castigo '*. La verdad es consoladora para el fiel cristiano. El casticlaridad en multitud de pasajes: «Entre el corazón recto y el tor- go, la tribulación, la tristeza o los dolores, las incomprensiones de
cido existe esta diferencia: el hombre que cuanto padece al marcualquier género, la pobreza, todo esto es una dádiva amorosa de
gen de su querer: aflicciones, tristezas, trabajos, humillaciones, Dios, que castiga a quien ama, para que sepa que sigue siendo su
no lo atribuye sino a la voluntad justa de Dios, no alentándole la Dios y que pretende dársele plenamente a él.
insipiencia, como si no supiera lo que hace, cuando castiga a tal Y ¿cómo se llega a esa rectitud de corazón? Procurando agray perdona a aquél, éste es recto de corazón. En cambio, perversos, darle en todo y no hacer más que lo que a El le agrada ". Sí te
pravos y torcidos son aquellos que todos los males que padecen desagrada en ti lo que desagrada a Dios, ya te uniste a la volundicen padecerlos inicuamente, atribuyendo la iniquidad a aquel tad de Dios y odiaste en ti mismo no lo que El hizo, sino lo que
por cuya voluntad lo sufren; no atreviéndose a darle la iniquidad, El odia. La justicia y, en consecuencia, la rectitud de corazón se
le quitan el gobierno del mundo. Las conclusiones de estos inicuos, aprecian en odiar en ti mismo no la obra de Dios, sino el pecado,
perversos, torcidos de corazón, son de tres clases; o Dios no existe, lo que no va en conformidad con la voluntad de Dios, con su
o Dios es injusto al obrar de esa manera, o Dios no gobierna las divina ley, y, en cambio, si te entregas a lo que va contra esa
cosas ni se preocupa de ellas”. El asunto debía tener grandes voluntad de Dios, entonces te tornas perverso de corazón y torcido
proporciones en el mundo ambiente en el que desenvolvió su acti- en intenciones, no sigues la voluntad divina, te apartas de El. Se
vidad Agustín, porque prodiga las explicaciones y recurre al misacerca uno por la semejanza y se aleja por la desemejanza, pero
mo argumento de continuo, Los rectos de corazón y los de corazón ésta y aquélla es cordial e intencional, no de pies mi de distancias
torcido se definen por su mayor o menor adhesión a la voluntad espaciales **, Solamente quien se asemeja a Dios, quien cree y esde Dios, se significan por la mayor o menor conformación a la 28 Bm. in pao 899% 9 3730080
ss A A be pr gar PL SOIL: Ea Din pa. 1,125: PL 36219200
Jegrías, los sufrimientos y los pesares, las ingratitudes o las co- CR AROS
rrespondencias, todo eso ha de verse venido como de la mano a
re hacerle el máximo bien. este apartado hablan todos de la misma idea,

10 Véase el estudio del P. B. Bravo Angustia y gozo en el hombre (Madrid
3 1957), Trata esto tema de la semejanea y desemejanea
3% En. ll in ps. 31,25: PL 36,273-274. Vide nota 33 de este capítulo.

42 Introducción general La perfección, empresa común 43+
pera, será capaz de comprender a Dios en su actuación en el munquiere Dios, Dios quiere cuanto él quiere. De la aceptación nace
do en medio de tantos males como permite para corrección de los la alegría de sentirse siempre en lo cierto y en la bondad, la
buenos. inenarrable alegría de no sucumbir a la tempestad de lo adverso

Se trataba precisamente de esto, de llegar a identificar la pro- ni a la sirena de la felicidad y de lo próspero. Las notas caracpia voluntad con el querer divino, y entonces no existirán ya proterísticas en medio de la existencia cristiana en la tierra, en meblemas mi falsas soluciones; se aceptará todo con alegría, como dio de la tragedia y del drama, son la aceptación y adhesión a
venido así de esa mano providente de un Dios que todo lo go- la voluntad de Dios y la alegría que no puede cambiar. Cuando
bierna con número, peso y medida ””. Tanto lo adverso personal nos hallemos intranquilos, cuando la alegría no aflore, al menos
como lo social o natural resultará agradable a los propios ojos, a nuestro corazón, creamos que no hemos sido capaces todavía
porque en ello apreciamos no el mal que pueda proporcionar, de apreciar el lado vistoso y divino de las cosas, ese flanco que
sino el bien que pretende traernos a muestra vida. La alegría es quiere Dios que ataquemos para nuestro perfeccionamiento. Una
la consecuencia lógica de esta postura frente a Dios, de esta acep- de las señales de muestro aprovechamiento, de nuestro cambio de
tación de su querer en todo. Así se alaba y se bendice a Dios visión en lo espiritual, es la alegría y el optimismo, sano y reacontinuamente y en todos los sucesos, prósperos o adversos ". «Y lista, No se trata de un entusiasmo infantil o estúpido que cierra
tanto más firmemente te alegrarás y gozarás cuanto más firme es los ojos a la realidad, a la malicia existente, a la incomprensión
el objeto de nuestra alegría» ””. Contimuamente nos presenta el o a la insensibilidad, sino una alegría que, sintiendo todo eso
ejemplo de Job, que en medio de sus desgracias ha convertido la como en carne propia, sabe que Dios lo permite para el bien y se
vida en una alabanza, La alegría y el gozo, el entusiasmo y la complace para ello. En el fondo de la psicología humana se abaalabanza, tiene que ser el fruto de nuestro cambio de visión, de tirá siempre como bestia indómita el dolor, el sufrimiento y el
nuestra adhesión a la voluntad divina, de muestro «ver a Dios» quebranto; pero en la cima de la mente asentará la serenidad de
en todas las cosas y en las personas". Se acabaron de este modo Dios cuando la voluntad por amor y confianza se haya adherido
los éxitos y los fracasos, se acabaron las falsas alegrías personales y conjuntado plenamente con la de Dios. El drama subsiste, pero
y queda la única auténtica alegría: el placer de saberse agradando sus tétricos colores se desvanecen y solamente brillan en el horia Dios porque nos agrada Dios y su querer. zonte el rojo de la sangre y el verde de la esperanza: amor y

Como el error del hombre perverso estaba en querer que Dios esperanza, he ahí la salvación por medio de la fe.
quisiera lo que él quería, ahora es necesario buscar el modo de Esta amplia solución al dilema humano de la vida que tiende
hacer que Dios quiera eso mismo, y es muy sencillo. Queriendo a la perfección, brinda cauce a la doble vertiente que se entreel hombre lo que quiere Dios, Dios quiere lo que quiere el homcruza en el hombre. La voluntad divina ha de realizarse en la
bre: Voluntatem timentimm se faciet. Faciet, faciet—grita complatierra y ha de puntualizase en cada instante. El hombre vive
cido Agustín-—: etsi non faciel ad horam, faciet tamen. Certe, sí entre las cosas, y sobre todo convive entre hombres y necesita
ideo times Deum, ut tu facias ¡ipsins voluntatem, ecce el ¡pse saber a qué atenerse en su actuación personal. Aceptará el querer
quodammodo ministrat tibi, facit voluntatem tuam"". Esta es la de Dios, pero en ocasiones no sabe cómo acentuar uno u otro
dicha del hombre que intente y se esfuerza por hacer en todo la reflejo para conseguir el efecto deseado. ¿Qué ideas ha de alivoluntad divina. Dios termina por hacer la voluntad del hombre. mentar frente a aquella doble objeción: la duda sobre la exisEste ya inventando la voluntad de Dios, el bien, al connaturalitencia del premio y el florecimiento de los malos en los bienes
zarse con ella y todo lo ve bajo ese prisma; aprecia en las cosas materiales y terrenos? Son los dos puntos que culminarán en la
lo bueno, aunque vaya mezclado con lo malo, y, por consiguienoración vital, hecha de alabanza y de obras con perfección. Frente, todo es limpio para los limpios y puros de corazón. Quien es te a lo eterno hay que alimentar en el hombre nostalgia y esperecto de corazón quiere cuanto quiere Dios, y, queriendo cuanto ranza de la patria, amor y alabanza de su belleza y gloria. Y fren-

te a lo temporal, el mundo como tribulación y destierro, y siendo

A ON peregrino el hombre en la tierra, deseo e indiferencia por Jos
PL 36,280-281; Em. in p1. 33 semm.2,9: PL 36,309; En. in ps. 48 serm.2,10: bienes terrenos.
PL 26,03, ete.

En 'ím br. 146,5: PL 37,1870:871

4s Éste sería el objeto del apartado Oración vital

49 En. in Dr. 144,23: PL 371883

449 Introducción general La perfección, empresa común An+
Dios quiere conocer, es decir, quiere hacer conocer al alma cuál
€) Destierro y tribulación es su medida de amor, y solamente se lo descubre de ese mudo
A E E La tentación, al igual que la tribulación, ha de ser siempre punto
San Agustín se ha cansado de decir y repetir en su vida per- y. 4
, xamen para las almas. Aquell que es siva, que
A teceres de las jornadas triviales y monótonas, en los roces consigo
ei ion a bdo. a A O mismo y con las demás personas o con accidentes de la clase que
o a oca pa rretó sean, esa alma llega al convencimiento de que está o no en trance
actitud ftente a lo mundano y frente a lo ctemo. Y es entonces pre To o
cuando aparece en el ámbito de lo humano la tribulación con su O
sentido agudo de penetración y de acercamiento a Dios. Tam- A e ay cola De e
bién en la tribulación Agustin exigirá la fe, la visión de Dios", a e
para no llegar a la desesperación, y conoce muy bien que una es e po road ed al rd
la tribulación buscada y otra la que nos encuentra a nosotros *. o a
Eso que el Santo llama la tentatio tribulationis tiene diversas eo a s
fases. El hombre debe ser como esa bella hormiga de Dios, que las noches posteriores; pero la potencia de Agustín es más rica
aprovecha el tiempo del estío para recoger en su granero los uri tene a Me asta e fondo: Te
fondos para el invierno de la tentación *. Se llegará a la iglesia, Et " lE.
orará allí siempre que le sea posible y cuando la felicidad cir: ia eo a E es ra eS creo
cunde su vida, con el fin de que, cuando arribe el invierno, no la tado, Amargura: amare
tope desprevenida. El palpa para el alma es el día de la tri tudine plenus est mundus””. Y esta amargura del mundo nace jusñ ñ A eS tamente de la concepción del hombre como peregrino *. El home
bulación, que puede tenor diversos orígenes: Venerat tentatio tripepa pasear cod plo
bulationis, supervenerat biems torporis, tempestas timoris, frigus o oa boa A
Wristitiae, sive damnum esset, sive aliquod salutis periculum, sive a MPa ORAL Pi a
MA a ora torear o. Dificilnon dos. Y Agustín se pregunta: Quid ergo, tribulatio est et quando
e a Iron ua proa bene est? Utique tribulatio. Unde tribulatio? Quia quamdin in
la agustiniana a esto sespedo. El inviema del alma, con la ten. corpore sumus, peregrinatur a Domino. Quodliber bic abundet,
baaa del temor Aaea ea ps nondum sumus in illa patria quo redire festinamus. Cui peregrimite alzar la vista al ciclo. Necesita hacer fuerza en su intimidad metio dilris es, non amat palriem; dulcis est paria, amara en
ara no desconfiar de Dios y desesperar, Cuando todo se le vuelve peregrinatio. Si amara peregrinatio, tota die tribulaiio”. La connegro, cuando los hombres se le tornan contrarios y no existe en o
torno suyo más que ingratitud y descontento, insatisfacción y desmee. El ñ E E
engaños, entonces comienza la tentación de la tribulación. Dios no sólo con repercusiones Álosóficas, sino con amplios refejos en
o o ena e pena pe L vida espiritual, haciendo la fenomenología del ser en el munquilates o y aprisiona, La tribulación sensible, esta me o E E ¿pspirando por Sa ripear le
tribulación del daño, del peligro de vida, de la orfandad o de la A
ELA e aa mundano y ha respondido con plenitud a la pregunta sobre el
deshonra y de la humillación, las permite siempre Dios con un
fin personal de conocimiento y de un mayor engrandecimiento. 4 Todos estos puntos, con su desarrollo y los textos que confirman la doctrina,
30 En. in ps. 7,16: PI. 36,01; Ev. in ps. 36 sesm 3.16: PL 36372374; En, du e cis
A dem o. RSE: BL 3108910005 Em. ln P£, 1227: PL 31,639; En. dn
ooo 05. 137.12: 10. BL 37 ATOD IZA Bn. pr. 40,25.) PL, 36318500.
9 En E. pe 063 AN 36,905. Iclitida case a 51 Em. im ps. 85,11: PL 37,1089-1090,

40= Introducción general La perfección, empresa común 40
origen, la nostalgia, el vacío, la esperanza. El mundo, aun en menecesidad. Hallándonos en el mundo, estamos siempre en mendidio de sus atractivos y de sus placeres, con su felicidad y su quecidad suprema y en enfermedad y debilidad máxima. Nos canbranto, significa una tremenda tribulación para quien no ha persamos de todo, y todo llega a hastiarnos. Esto es de experiencia
dido el sentido del dolor y mantiene en vilo la lámpara del personal. Nada hay que pueda sostener muestra atención; la moamor *, El destierro de la patria celestial, en aquella doble vinotonía del vivir nos asusta y atemoriza. Hic autem cum smus,
sión —siempre en desdoblamiento andaba el Santo---, culmina en inopes nos esse intelligamus et egentes, non solum harum divila tribulación mundana. tiarum quae non sunt verae divitiae, sed et ipsins salutis. Et quan-

Sin embargo, ante el panorama del mundo no nos tornamos do sani sumus, intelligamus quia infirmamur. Quamdin enim corpesimistas. El tan decantado pesimismo agustiniano, no sólo en pus hoc esuril, et sitil, quamdiu hoc corpus vigilando fatigatur,
problemas de gracia, como se ha pretendido, sino en su existencia stando fatigatur, ambulando fatigatur, manducando fatigatar; quoen general, carece de fundamento. San Agustín fue un realista, cumque se verterit ad subsidium fatigationis, ibi invenit aliquam
y en su convencimiento y experiencia vivencial conocía los vacíos fatigationem: non est ergo perfecta sanitas nec in ¡pso corpore.
que deja el mundo, tanto tras el éxito como tras un fracaso. Todo Non sunt ergo ¡llae divitiae, sed mendicitas, quia quanto magis
pasa y sólo permanece la intimidad cuando se ha adherido a la abundat, tanto magis crescit inopia et avaritia, Non est ista salms
eternidad de Dios”. Las llagas de la tierra las constituye nuescorporis, sed infirmitas ”. Sigue exponiendo que los alimentos no
tra misma vida: Totam ipsam vitam tentationem dixit. Oninis ergo son más que medicamentos y que, mientras comemos, estamos
vita sua super terram, plagas Inae sunt. Plange quandiu vivis in consumiendo una de las enfermedades eternas del hombre: el
terra; sive feliciter vivas, sive in aliqua tribulatione constitutus sis hambre. La misma salud del cuerpo no es nunca perfecta. Nos
clama: Ad te levavi oculos meos, qui habitas in caelo “. Pero socansa todo y todo nos fatiga. En lo físico, en lo corporal, no exislamente considera el mundo y sus cosas de este modo quien man- te nunca reposo ni salud. La tribulación nos ronda por todos los
tiene el sentido del dolor, quien siente sobre sí el fagelo de Dios flancos, y es preciso sentirse de esc modo acomodaticio, aun en
y se siente flagelado y castigado en la prosperidad y en la advermedio del mayor rejuvenecimiento y del mayor forecimiento en
sidad: Magnus sensus est, videre quia vapulal el quando ¡Ili bene lo natural. Dios quiere que sepamos apreciar nuestra limitación,
est *, Sentirse vapulado es conservar todavía el sentido del dolor, nuestra debilidad, y con ella la necesidad de recurrir a su mano
es admirar, por una parte, la patria por que suspira, y por otra, poderosa, siendo conscientes de que El no ha intentado dejarnos
sentir el latigazo que Dios nos da con la vida, haciéndonos pasar en la soberbia de nuestro vivir y en la complacencia de nuestro
por todas las pruebas y tentaciones, la mayor de las cuales es la gozar.
misma vida, tota ¡sta vita morlalis plaga nostra est“. Sentirse va- Ya la misma vida es por sí misma una herida, una continua
pulado es sentir sobre sí la mano cariñosa de Dios, que corrige plaga y una tribulación; pero, si analizamos cada uno de sus moúnicamente a quien ama y, porque le quiere bien, le hace llorar mentos y de los componentes internos y externos al hombre, toen ocasiones. Éste mismo sentir, pasada la vida, la existencia, le pamos con tribulación por todas partes. San Agustín topa con la
conduce a amar con más denuedo y valentía la patria y le capacita tribulación del desprecio y de la irrisión, sin atemorizarse ante
para entender mejor el sentido de la agonía y de Ja nostalgia. ella", Recuerda únicamente que la existencia es stabulum transNo es cuestión de vapuleo. divino o de tribulación solamente euntiun, non habitatio commorantium '"". Esto nos llevaría de

cuando nos va mal en la vida por unas desgracias o por otras, la mano a lo que diremos en el apartado siguiente. Habrá un uso
de tipo personal o de tipo social, como las anunciadas y cuantas de los bienes de la tierra, pero no un goce ni un disfrute en ello,
pudiéramos poner ante nuestros ojos. Lo principal es mantener una especie de indiferencia. La vida es el profundo abismo del
el sentido del dolor, de la tribulación y del vapuleo aun en mecual tenemos que surgir y clamar al Señor para que nos libre de
dio de la prosperidad y en medio de la afluencia de bienes en la los trabajos y sufrimientos que nos acarrean las circunstancias y
existencia, Dios lo quiere también eso, pero son todos ellos una las personas *. El trabajo y el sufrimiento es ley de vida, y en ello

3S Em. in ps. 122,6; PL 57,1634:1635, 43 lb, 11: PL 37,1658

6% Em dm pao 127,152 PL 3T,1686-1687; En. Jn pt. 136,32 PL 37,1762-1763. sl En! in ps. 1228: PL 37,1635-1636.

0 Em. ón pr. 122,7: PL 37,162) as Y,

eb. $e En. in bs. 128,9: PL 37,1193-1694; En. ón ps. 125,10: PL 371664: En. da

$ En. in bs. 122,6: PL 37,164, ps. 7,16: PL 36,107,

48% Introducción general La perfección, empresa comán am
demostramos que nos hallamos en exilio, en el destierro de la ción; de aquí que haya que besarlas y bendecirlas cada vez que
patria asomen a nuestras puertas y darles la limosna de la reconcilia»
San Agustín traslada también este sentido de la vida como peción. En ellas y con ellas acrisolaremos la virtud siempre que searegrinación y como destierro a otro campo de grandes posibilidamos conscientes de que son pruebas mandadas por Dios y de que
des que no hacemos más que insinuar, el ríng de la tentación son una admonición y una advertencia para un amor más proen que nos debatimos continuamente. Los enemigos son muchos, fuado y más verdadero a Dios ”. Acrisolan muestro amor y lo priy ahí tenemos la lucha con el demonio, con los poderes de Savan de la escoria de nuestros deseos terrenales. Sin embargo, netanás; la pelea con la propia intimidad y los malos deseos y pencesitamos, para asegurarnos el sensus doloris, el espíritu de fe,
samientos, con las acciones depravadas ”. Dios nos tienta, como una fe profunda, vitalmente radicada en la entraña íntima de
nos atribula, para probarnos y para conocer nuestro amor". Y nuestro ser para no desesperar. Y cuando en medio de las temcon la tentación comprendemos el sentido agónico de la existenpestades, de los males físicos—enfermedades, muertes, orfandacia. En la vida hay que estar siempre dispuestos a la lucha, a la des-—o de los males psíquicos—incomprensiones, ingratitudes o
brega en el frente, porque los enemigos no faltan munca. El misinquietudes de conciencia—, estamos al borde de la desesperamo encararse de aquellas dos cualidades de hombres que son raíz ción, consideremos que ducrme Cristo en muestro corazón, es
y fondo de toda la temática agustiniana de las Enarrationes, de necesario que vigile la fe. Y la fe es Cristo en el corazón, en la
quien anda en busca de perfección y de quien le disuade de la nave de nuestra alma, y con El será fácil pasar el piélago de esta
misma, de quien ama a Dios y de quien huye sus caminos, es vida. La solución nos viene siempre del mismo punto, Si sentimos
signo del certamen que pelea a diario el cristiano. El De agone naufragar nuestra barquichuela es que duerme Cristo en ella,
cbristiano es el signo distintivo de los cristianos, la pelea, la luduerme la fe en muestro corazón y hay que despertarla y avivarla
cha, El cristiano no puede ser inactivo e inerme; debe tener siem- Y con Cristo no existirá ya peligro ”*.
pre empuñadas las armas de la defensa para atacar o para defen- Aunque la tribulación mayor para el alma es la conciencia de
derse al menos. San Agustín nos llegará a llamar agonothetas ”. los propios pecados, de la propia debilidad, es mayor la miseriY la lucha se desarrolla en la propia intimidad por imponer orden cordia y ha de ser mayor la confianza en Cristo ”. Nuestros pey buscar la paz: sibj caro, lu Deo”. Sin esto no se logra. Conticados y la conciencia de los mismos nos abate con frecuencia,
nuamente subsistirán las delectationes in corpore en lucha con las porque nuestra fe es poco viva. Es cierto que existe la debilidad,
delectationes sapientiae Dei in mente”. La pelea será constante es verdad que nos aparta nuestro pecado de la amistad de Dios,
en la vida, y solamente quien piense en la gracia, pensando que y por ello es preciso sentir dolor; pero no es menos cierto que
Dios le ha de ayudar, conseguirá Ja fuerza, y Dios será realmente Dios quiere estar siempre en relación y unidad con nosotros y que
su fuerza y su ayude. Este sentido agónico de la vida no debe lo necesario es avivar el corazón y abrirlo al oreo vivificador de
perderse nunca de vista, y de ese modo será fácil luchar sin can- la gracia, Cuando desconfiamos de nosotros mismos, estamos insarse y permanecer en la brecha hasta la hora final, en que se dé sensibles y tal vez inconscientemente desconfiando de Dios. No
el premio al vencedor que ha librado la batalla asistido de la queremos, por una parte, admitir muestra limitación y nuestros
gracia". La tribulación es la forma sensible de la tentación en pecados, y por otra, rehusamos darle a Dios la iniciativa en todo,
sentido agustiniano. La tentación tiene ese doble de tentación-sumáxime en el perdón de nuestras debilidades. La conciencia de
gestión y tentación-prueba, y en esta última sobresale la tribulanuestros pecados nos atemoriza. Y es que el único reducto que
ción de todo género. Lo que hace falta es saber apreciarla y desquedaba a quien no puede vivir con los demás, era justamente la
cubrirla en todas las cosas. Como en la teoría general agustiniana, intimidad; pero, si, entrando dentro, halla que tampoco allí existe
en lo espiritual sirven de despertadores la tentación y la tribula- la seguridad y la calma, no sabe adónde dirigirse y entra en la
a crisis de la desesperación. Una vez más que Cristo despierte en la
de PP Lor PI 6 Lo HE pa. 30 simo 12: PL 96,25): En Nos duelen las tribulaciones, nos duelen los dolores y sufriSS En. in pa. 143,5: PL 37,1858-1959. mientos, pero no existe otro camino ni otra vía que la seguida por
19 Em. im fa. 143/6: PL 37,1839.1860.
1 Em. im pa. 39,6: PI. 36,345 3 CE nota 68 a este capítulo
% En. im pr. 143,6: PL 36.1859-1860. Cf. V. Caránaca, La doctrina aquiti 14 nin a. 38 sormo.1.5: PI 36,324
viana de la gracia en los Salmot? «Auguitinuso 3 (1960). 329-360. 1 Em. dm ps. 36 502,101 PL 36.369; En. in pr. 45,5: PL 36,515-516.

so. Introducción general La perfección, empresa combn 51
Cristo, Entra dentro de los planes de la Providencia todo esto. El que no nos permite estar quedos, porque apostatamos de nuestra
ejemplo nos ha de confortar en todo momento. Por más tribulaprofesión de viajantes tan pronto como frenamos la marcha. Teciones y trabajos que padezcamos en la vida, nunca serán capaces nemos que avanzar, y avanzar sin demora ni descanso, en medio
de igualar los sufridos por Cristo desde el momento de su nacidel quebranto y de la incomprensión. Dios quiere que alimentemiento hasta la cima del último suspiro al Padre: abandonado de mos estos pensamientos y que reduzcamos toda nuestra vida ale:
los hombres y de Dios en cierta manera. La via Christi es la pagremente a contemplar el gozo de quienes le aman. Si Agustín
sión, y así la ha querido también para sus seguidores. Y quien nos ha anunciado que el amor hace dulce el trabajo y que cuando
intente seguirle, no espere prosperidad terrena mi se la prometa: Cristo nos dijo: «Venid a mí todos cuantos trabajáis y yo os alilam cum sequeris viam Christi non ibi saeculi prosperitates proviaré», es que sabía que quien quiere seguirle debe unirse a El y
mittas, Per dura ambulavit, sed magna promisit. Sequere. Noli por su medio pasar el abismo profundo de este mundo, en que
tantum attendere qua iturus, sed el quo vemturus es. Tolerabis naufragan con tanta facilidad los hombres. La tribulación es el
dura temporalia, sed ad laeta pervenies sempiterna. Si vis sustimejor medio para llevarnos a Dios cuando el providencialismo y
nere laborem, attende mercedem... Hinc dicere coeperam: viam la fe habitan y moran en nuestros corazones. Dios ha probado
Christi si vis, et vere christianus es, ipse est enim christianus qui continuamente, a través de la historia, a sus almas de este modo.
non spernatur viam Christi, sed vult viam Christi sequi per pas- ¡San Agastín recurre a ejemplos típicos, siempre a Job, a Abraham
sionem ipsius, noli per aliam viam velle ire quam per illam quae «ya Pedro. Todas las almas han sufrido la misma prueba y de ella
ipse ivit, Dura videtur, sed ipsa est tuta via: alia forte delicias “han salido siempre con un crecido fruto de perfección. No hay,
habet, sed latronibus plena est". La vía más segura es la vía del ¡pues, por qué asustarse, y sí conservar la alegría de cumplir con
sufrimiento, y por ella ha guiado Dios continuamente a sus almas. suna voluntad de Dios, que quiere que abriguemos el pensamiento
Los demás caminos, las sendas de la prosperidad y de la felicidad «de que el mundo y la prosperidad terrena no es muestra patria
terrena, son más fáciles de andar, pero tienen muchos mayores y que, por tanto, debemos adoptar una actitud frente a los bienes
peligros, están rodeados de ladrones, que roban con facilidad el «de esta tierra. Y esta actitud, ahora lo comprendemos, no puede
tesoro de la intimidad, y no pueden pasarse sin buenos policías al: ser otra que la de necesidad de la vida, la del uso, la de la inlado y hasta con riesgo de la propia vida. La vía, en cambio, de «diferencia.
la tribulación y del dolor, sobre todo cuando se siente la vida
entera como una peregrinación, como una tribulación, como una d) Uso e indiferencia
providencia cariñosa de Dios, que castiga duramente, conduce en Ad E. AR A
directo al fin y nos lleva a la patria sin peligro, porque nadie Fácil es advertir, pasa quien ha entrado en a temática agustisospecha que por ahí se pueda tener un buen paradero. No hay, miiana, que este doble de temporal y eterno nace de o
pues, por qué asustarse; hay que aprender, eso sí, a leer a Dios sus manos con una aplicación más bien ea o
en todas las cosas ya sentir su mano dura en ocasiones, pero siem- A
pre con la perspectiva de un mejoramiento espiritual. y sobre todo del hombre, rey de la creación. No eri pp
La aceptación de la voluntad de Dios nos promete la segu- a tratar el tema del mf agustiniano ", ed
ridad, la calma y la alegría aun en medio de la tribulación y del A A
quebranto. La fazón más lógica y convincente de quien quiere A
realmente ser discípulo de Cristo es seguir sus mismos pasos, yA
esos pasos han sido entre los hombres por la deshonra y la ignolas cuales no se puede gozar Jr —, que queda a
minia, Se revolverán en la intimidad las partes inferiores, nuestra Jas cosas eternas y celesiales **. Y justamente con esta doble teopsicología sentirá el golpe agudo; pero hay que guardar el equisía se ensambla el tema de la indiferencia, que trata con Pd
librio, conservar la paz y la unidad. Es Dios quien lo quiere, y maestra en la Enarratio in ps. 138. A ella nos atendremos revehágase como Dios quiere, La perfección reducida a esta visión de mente aquí, porque ha sido trascendental en la ascética posterior,
ver la vida como una posada, como una peregrinación continuada, A

52% Introducción general La perfección, empresa comán 53
puesta de relieve de modo especial por San Ignacio en sus Ejerver la mano de Dios en ello y no abatirse. Quien piense que ser
cicios "". indiferente ante lo terreno, humano o cósmico es no sentir, es
Firmes en la vida como tribulación y en cuanto hemos analillegar a una ataraxia estoica, se sale fuera del cauce del cristiazado en el párrafo precedente, la indiferencia es fruto obligado de nismo; más todavía, del cauce del agustinianismo auténtico. La
esas consideraciones. La actitud del hombre frente a los bienes sensibilidad hay que alimentarla, hay que abrigarla, hay que sentirla
de la tierra es precisamente la indiferencia, ¿Qué significa esto? profundamente para poder apreciar la mano dara de Dios. Cuando
San Agustín responde con claridad, poniendo puntos fijos donde San Agustín ha hablado del semsus dolorís, estaba diciendo que
los precisa: Nec extolli quando res prosperae accidunt, nec frangi quien lo ha perdido no puede surgir a Dios. La sensibilidad es
quando res adversae sunt, sed ubique Dominum benedicere ". He precio de la intimidad con Dios y nos conduce a El directamente
aquí el sentido preciso: no se trata de despreciar los bienes mapor caminos inesperados, pero reales y vitales, existenciales en
teriales ni de rechazarlos; no se trata de separarse del mundo y plenitud.
pensar que la vida retirada es más fácil para el servicio de Dios. Sin embargo, esta doctrina tan sana de Agustín se afinca tamUnicamente se atiende a no engreítse por la prosperidad mi quebién en el conjunto que examinamos aquí. La indiferencia no es
brantarse y agostarse por la adversidad, sino, en uno y otro caso, flor de un día, no nace por generación espontánea, La ¡ndiferensaber conservar la presencia de ánimo y la consciencia de Dios cia ante lo terreno brota de la esperanza de lo celestial, y no puey bendecirle. He aquí la postura cristiana frente a los aconteci- de existir ésta si antes no se ha hecho nacer en el corazón el deseo
mientos y frente a todas las cosas. Al sentir indiferencia solemos de la patria y la nostalgia de la eternidad, la esperanza y el amor.
subentender despreocupación. Y no es verdad. En lo espiritual, la La noche del mundo, sus tinieblas, deben ser iluminadas por Crisindiferencia ante los bienes terrenales no se traduce por despreocu- to. Cuando Cristo toma el alma por su mano y la ilumina con su
pación o desinterés por los mismos. No, El cristiano no renuncia sabiduría, comienza a tratar indiferentemente las cosas de Ja tierra:
al progreso, no renuncia a los valores de la tierra; renuncia a go- Ego ergo dixi: Ex utero mairis meae susceptus sum a Domino;
zarse en ellos ya considerarlo como fin en sí. Está llamado a dar inde mibi tenebrae noctis hwius et Ins buius noctis indifferenter
gloria a Dios por medio de la realización y puesta en práctica de factae sunt. Qui autem est in utero matris ¡llius Babyloniae, gaudet
todos los valores que Dios ha escondido en las cosas y colaborar prosperis saeculi, frangitur adversitatibus saeculiz non novit ganal progreso de la humanidad en todos los sentidos. Tachar por dere nisi aliquid adversum eveniat secundum tempus, nec novit conesta indiferencia al cristiano de retrógrado es no haber comprendidristari nisi aliquid adversum evenial secundum tempus*. Luz y
do el auténtico, el único verdadero sentido de la relatividad, que tinieblas son la adversidad y la prosperidad de este mundo, La
solamente es tal en relación con lo absoluto y eterno. La indifeciencia de la perfección estaba, como hemos visto, en saber hallar
rencia, por consiguiente, ante la felicidad o prosperidad material las tinieblas en medio de la luz, es decir, apreciar Ja adversidad
no se limita a gozar de ella, sino que tiende a aumentarla, pero y la tribulación entre la felicidad y lo próspero. Y esto solamente
tanto le da la prosperidad como la adversidad. Vive mejor con la sucede a quien tiene la esperanza muy fija y la fe muy viva, a
prosperidad, pero la advessidad no le desmonta de su felicidad, quien es guiado continuamente por Cristo. La mezcla de cizaña
porque se halla anclado en Dios, tiene un inmóvil centro en su y trigo en la era, de luz y tinieblas en el mundo, de malicia y bonalma y de él no le apea nadie ni cosa alguna, Esa es Ja significa: dad, es providencial, y Dios lo ha querido para que las almas
ción que Agustín ha señalado a la indiferencia. prueben de ese modo que le aman y que están bien seguras de las
Si trasladamos el tema de la indiferencia a lo psicológico, hedelicadezas divinas, de que no se abaten con la adversidad ni se
mos de confesar que no es destrucción del sentimiento ni aniquiengríen con la prosperidad. Aquello que se ha llamado en nuestro
+ Jación de Ja sensibilidad. San Agustín conocía mejor que nadie siglo «la experiencia del: utomóvil», comporta una visión perfecel profundo significado de la sensibilidad en la vida, y analiza tiva, significa que, en medio de la abundancia y del placer, es
maravillosamente la herida que producen las incomprensiones y preciso saber extraer la lerción y el mensaje que Dios ha impreso
las ingratitudes, Indiferencia no entraña no sentir, sino, sintiendo, en cada acontecimiento. El providencialismo agustiniano, la teoría
La A de la admonición, echa aquí sus raíces. Hay personas que no saben
luz de la doctrina espiritual de San Agustín: «Augustinus vitae spiritualis magis. reír si no tienen motivo ni saben llorar si algo pesaroso no las
ter» E p.325-39 (Roma 19359)
adn pa 138.16: PL 3717991794. 10 Zn. hn pa. 138.38: PL 37,195.

se. Introducción general La perfección, empresa común 55
aqueja, y hay que comprender el llanto en medio de la alegría y que cuanto más espiritual, más sensible—, pero la presencia de
la alegría en medio del dolor. Para quien ama a Dios, para aquel Dios, la alegría de Dios, centro inmóvil del alma, no puede quique ha saboreado un poco Ja presencia de Dios en su alma y estarla lo psicológico, y así se realiza aquel dolor espiritual que es
pera la patria, nostálgico de vivir en destierro, todo cambia de dulzura, suavidad y alegría, algo que las almas ordinarias no comsigno, y halla el vacío tanto tras el placer y la alegría como tras el prenden. También Dios lo ha querido así para que en todo, aun
dolor y la desgracia encuentra la plenitud. Dios lo es todo para él. en los grados superiores de la perfección, sintamos la tribulación,
Si hemos saboreado, por una parte, la copa de la tribulación la adversidad en medio de la serenidad y de la alegría. Y esa
y, por otra, el dulce vino esperanzador que nos brinda la patria mezcla constituye la dulcedumbre de las almas santas.
celestial, la indiferencia ante los bienes del mundo se torna en
salvación. Ese mi indifferenter mundo goza de ese atractivo. Cuan- 6) Noain y eparca
do la esperanza ha anidado en nuestro corazón, veremos de inme- AjEa.
diato cuál es su valor; no «conocemos ya otro mal que ofender A
a Dios y no llegar a la patria que se nos promete, ni conocemos y Solamente con la mirada puesta en Ja patria puede realizarse fe
otro bien que merecer a Dios y lograr el objeto de sus promesas». izmnente y travesía por el profundo de este mundo en que moY San Agustín continúa preguntándose: ¿Qué hacer, pues, con Care E leados de enemigos por todas partes. Aquella objeción
los bienes de este mundo y qué con los males? Poseámoslos con le «si el Lrnics que esperas no existe, porque no se ve», asalta
indiferencia, pues que, recibidos desde el seno de nuestra madre Pe SEO a al alma cristiana y la coloca en la disyuny poseyéndolos indiferentemente, decimos: Cono sus tinieblas, así ere la vida del espíritu, entregándose a las cosas
su luz. Y concluye con estas hermosas frases: Nec felicitas saeculi na ar intiéndose, por otra parte, peregrina en el mundo,
hos facit beatos, nec adversilas miseros. Opus est institiam tenere, o
fidem diligere, sperare in Deum, diligere Deum, diligere el pro- eo par ld eri ere oli
ximum *. Saludados por la esperanza, el fin de la perfección es o
siempre idéntico. La auténtica felicidad no se halla en la tierra, Pp En el deseo de la patria, y no se sentiría a disgusto en los biedonde todo huye como la sombra y donde en mezcla continuada. nes de la tierra si no se experimentara ciudadano de otra patria
se desenvuelven la luz y las tinieblas. Solamente es preciso man- Lee la que suspira con ansia, Para el análisis es preciso separar
tener la justicia, es decir, la rectitud de corazón, o sea la acepta- de apa elementos, pero en el alma se dan en conexión relación de la voluntad de Dios, querer cuanto El quiere, amar la fe, Gionada y constituyen la auténtica inquietud, a verdadera, El alma
esperar en Dios, amarle, y con El al prójimo. Esto permanece hasta o
la eternidad; lo demás todo pasa. La indiferencia nos recuerda, a
por una parte, la tribulación, y, por otra, nos llama a la conside: no,
ración de la patria. Sentir el dolor, ser conscientes de los males a mipaa: ra pe Imano maestra esta nostalgia de
y del sufrimiento en lo humano, envolverse en la prosperidad yeEao
en la felicidad, pero sin que ésta se constituya en el fin de la vida; o a
abundar, si se puede, en los bienes de la tierra, pero saber que OAaooo
debemos usar de ellos con indiferencia o, en otros términos, sin o o o en e e
que haga mella espiritual en nuestra alma su pérdida. La distin- o o
ción ésta entre Jo espiritual y psicológico es muy necesaria en el ratura actual y se ha estudiado bajo todos los aspectos *. San Agusestudio de la indiferencia agustiniana, más amplia y más profunda EP da pr, 103 serma 17: PL nO
por la prosperidad significa mantener el equilibrio: he aquí el de bere y la birra Hivara $ torta dd, era, humano. Oladria. Revia
ideal agustiniano en todos los Órdenes, salvado también aquí. Se ¿sudlado ax Hono aim? Polesinero: bara! aña, merlizon de Me eporanta
puede seguir sufriendo en lo psicológico—se sufrirá de hecho, ya ca de la eperanza. (Coloquios salmantinos, Lo Made 1900). donde acute el
problema “de la esperanza sacial y comunitaria da Ban Agustín Conta P. Canies
A Sper Cbrisi: ¿Nomelle Rerae Thfologiquen 61 (1934) 1008-1021: Gl (1937) 1Oy 7:
e caos La prin mula y eu San Ignacio: «Man: 5, que mega “que Sun Agusta asa admitido que 50 pueda esett par ls

56* Introducción general La perfección, empresa comin 57
tín se ha aplicado a este tema, precediéndolo, como es natural y lo celestial *. El más allá se centrará sobre el juicio y la venida
lógico, para hacer más fuerte esa esperanza, de la nostalgia, del del Señor, y ésa se espera con ansias insaciables ”,

desco, del amor a la patria. Considera al hombre peregrino en la Por el mismo deseo, Dios comienza a habitar dentro del alma,
tierra y lo cree ciudadano de la Jerusalén celestial. Ha sido deste- y es El mismo quien excita esos deseos ”. Dios mora en el alma
trado de ella por el pecado, y en el mundo viaja hacia la patria. por la fe, y las almas se tornan de ese modo templo de Dios, Al
La psicología del exilado le conduce a maravillosas consideraciohabitar Dios en las almas, están como sostenidas y mantenidas por
nes sobre la nostalgia de la patria, sobre el amor a la misma, sobre El. Existe una diferencia entre la demora o habitación de Dios en
el retorno. Y, al sentirse en el exilio, espera llegar. He aquí su el alma y la de un hombre en una cosa, por ejemplo: la casa conmeta y su profundidad. Si se detiene en el camino, se condena tiene al hombre, pero Dios no contiene al hombre, sino que el
a errar ya no acertar con la senda. Precisa correr, marchar contihombre necesita de Dios para conservarse y asegurarse en Su ser
nuamente, y siente sobre sí el peso de la tardanza. espiritual y físico”. Y este deseo va formando en el alma une

La angustia del cristiano nace de ser peregrino y andar perdi ascética que le hace ir desinteresándose de las cosas de la tierra,
do entre lo temporal y deleznable y de desear la patria: Unde in paso libre de del Señor para e Caparo po
angitur cor cbristiani? Quia nondum cum Christo vivit. Unde angioaoA

e 4 E a futura: Hue levavit ¿ste fidem, illuc ascendil affectu, desiderando:
tur cor christiani? Quia peregrinatur el desiderat patriam ", Y, sin -

q ai o ai et ipsum desideriun facit animam desudare sordes peccatorum, et
eeaAa 1 a mundari ab omni labe, fiat et ¡psa caelum:; quia levavit oculos ad
o indebida [ela exm qui habitat in caelo”. Limpios y purificados de todos Jos
O A A pecados, nos aparece como deleznable todo lo temporal y pereceme asciende no con los pies mi por pasos, sino con los afectos y dero, y éste es el máximo efecto ascético del deseo de la unión con
el corazón *. Y se apresura a desear las justificaciones del Señor, Dios. La ascética, o mejor, la espiritualidad del deseo, no sólo
esas justificaciones que constituirán el premio supremo en la pacomo dato espiritual, sino como fundamento en lo psicológico, está
tria. Para ellas hay grados y se va por pasos hacia las mismas: por estudiar todavía; pero San Agustín cree en su potencia, y es
primero hay que considerar y convencerse de que son útiles y hoque, como nos dirá él mismo, Deus non annotat facultatem, sed
nestas; segundo, pretender su desco, y, por fin, avanzando la luz coronat voluntatem: scit quia volmisti, et non potuisti; sic te annoy la salud, que deleite su realización, cuya razón deleitaba antes * lat, quasi faciens quod volwisti"". Aquí se engrana toda su teoría
Los sentimientos de quien desea son siempre encontrados entre sí. del amor y del deseo. Con el deseo de la patria nace la indiferenQuien desea la ciudad eterna, la celestial, que al fin es desear a cia ante lo temporal en el sentido explicado; surge la tristeza en
Dios, que es el fin de todo, como fin es Cristo *, siente sobre sí lo externo y la alegría en la intimidad ”. Y es que, mientras sola tribulación, considera la vida como un peso y un dolor contimos cautivos y peregrinos, exilados y desterrados de la patria cenuado, como una sarcina que le oprime y tiende a superarla con lestial, el deseo excita el gemido y el llanto; el llanto y el gemido
el deseo *. Y este deseo hay que ejercitarlo de continuo, ya que, avivan el deseo”. Es todo mutuo en la tierra.
alimentando en nuestra psicología esas ansias, nos conducirá a la Y ¿qué es este deseo? San Agustín lo define como la sed del
realización *. De esta suerte desearemos llenarnos con la abundanalma: Sunt et qui sitiunt, sed non Deo, Omnis qui sibi vult alicia y la ubertad' de la patria, en que se encuentran y se dan cita quid praestari, in ardore est desiderii: ipsum desiderium sitis est
todos los bienes, ya que el corazón del hombre no puede saciarse animae *. Se queja el Santo de que tienen sed de muchas cosas
con lo temporal, y, al no saciarse con lo terreno, se endulza con terrenas, pero de lo auténtico, de Dios, tienen muy pocos verdadera

sed. La inquietud agustiniana es el alma de toda su temática y

2% En. in pr. 122,2: PL 37,1631

32 En. dm pa. 118 semm.8,3: PL 97 AS2OAS2L, 9% En. in pr. 122,11: PL 37.1638; En. iu ps. 126,12: PL 37,1676.

ME da pa 122,35 PL DAGIAOZ. 0 En. dm pr 143,11: PL ADARSIARO 2; Em de dis 197,17 PL 37,1913:1914.

Mm da po 118 sem: PL 37,0322, 0 En ón br. 1224: PL 37,1632-1693,

45 Ex. dn pr. 71,6. PL 3G970-971. En la explicación del título de los Salmos, 21,
cuando éste comienza por fimis o in fine, siempre hace la misma aplicación a Aa
Cristo 4 Serm.18,5: PL 30,131; En in pr. 83,3: PL 37,932

"Cf MC. JoURJON, Sarcina, Un mot cher á Pévique d'Hippone: «Recher- 0 En. dn pa. 147,7: PL'S7I9181N9,
chos, de Science religioso) 43 (1953) 258-262 os Em im pa. 39 semm.26: PL, 30,337:3385 En. im Pi 38,62 PL 36,417-408.

So En. in pa. 83,32 PL, 37,1097. Mm En. in a. 62,37 PL 36.190,

58* Introducción general La perfección, empresa comán sou
aparece bajo diversos signos en todas las ocasiones. Este deseo que No puede perderse la fe por el oro, como hacen algunos, sino
es sed del alma, cuando es de Dios y de la patria celestial, es la que, así como en la vida todos exigen fidelidad y fe para poder
máxima potencia de elevación. Tan es así, que es el mismo Esvivir, llevando prendida en el alma la esperanza de la consecupítitu Santo quien lo infunde en las almas, y, por consiguiente, ción, así en lo espiritual es necesaria la fe '"*, Cristo se nos ha
no podemos augurarnos que es producto de la propia cosecha ni planteado como la vía suprema, y su ejemplo y su imitación nos
del propio esfuerzo *”. Podemos, eso sí, colaborar con él y entreexigen ir directamente a El, sin detenernos en los abismos de la
garnos a elevar su funcionamiento ya aumentarlo; pero es el Estierra, Cuando por nuestra insensatez de inconscientes, ceñida a
píritu quien siembra en nuestro corazón el aliento del deseo y del La banalidad de las cosas, perdemos la visión clara de Dios en
amor, que al fin son la caridad y, en muestro campo, la esperanza, todas ellas y en nuestra unidad en Cristo, formando el solo, el
Multum enim nobis eam commendat Spiritus Dei, infundens noúnico Cuerpo místico, la única voz que grita en todos los tonos,
bis amorem ¡llius, ut el suspiremus, el in peregrinatione ingemisperdemos el salvavidas en el naufragio universal del mundo.
camus, et ad illam venire desideremus. Amemus illam et ipsum. Y como a Cristo, a Dios, nos lo exigen la fe, la esperanza y
amare ambulare est "", El amor es estar en camino, es no pararse, la caridad, resulta que el único bien del hombre es adherirse a
es la salvación, quien nos arrastra a pesar de nuestras debilidades Dios, y la esperanza se realiza en esa espera de la unión y adhesión
terrenas y de nuestra fragilidad. Vivimos de deseo, de amor, de a El”. Todo cuento suceda en el mundo que no nos conduzca
esperanza, Son los estadios que precisamos correr para ir subiendo a esta unión, no cumple con su destino. Es necesario llegar a ver
hacia la patria, para llegar a Dios, que mora en el centro de nues- a Dios en todo, y con ello lo habremos resuelto. La esperanza nos
tro espíritu, para entrar en nosotros mismos y enfrentarnos allí defiende contra los ataques de todos los enemigos del camino en
con ese Dios que nos quiere suyos y halla su cielo en el alma la marcha ascensional por las vías de la intimidad a la unión con
justa. A veces, por fijar nuestra mirada un poco en espacios, olvi- Dios. Suspiro y esperanza, como antes gemido y alegría, constitudamos que todo eso se realiza en la intimidad; que la metáfora yen los dos pilares de la espera en la tierra. Hay que comprender
está tomada de lo externo, pero que el sentido se realiza en lo bien este doble en la existencia cristiana. No puede nadie auguíntimo. San Agustín no se cansa de repetirnos que se corre por el rarse Ja felicidad suprema en la tierra ni puede creer que todo es
amor, por el deseo; que el amor no puede permanecer inactivo; llanto y dolor, sino que irán en mezcla continuada ambos efectos.
que no se va a Dios por espacios temporales, ni por navíos ni No asustarse, por tanto, cuando en la vida el dolor nos ronde,
cuadrigas, ni por los pies, sino por los afectos. Y en este sentido porque con la esperanza de la patria alegramos muestra peregrise está explicando también aquí. El deseo nos hace Jlorar, pero nación y sabremos descubrir también el llanto en medio de la ale.
nos augura la llegada a la patria *”. gría, El equilibrio se nos exige aquí, y de ahí la dificultad en la

Sin embargo, el deseo se distingue en cierto modo de la espevía espiritual **..
ranza, aunque al fin tenemos que concluir que los efectos son La esperanza arranca en Agustín de ese deseo de la realidad,
siempre los mismos: aquí labores fructuum y al fructus labo- de la adhesión a Dios '”. Quien no cree, se aplica el dicho «más
ris**. En la peregrinación exultamos en esperanza y deseamos la vale pájaro en mano que ciento volando»: Malo quod habeo, quam
realidad que promete esa misma esperanza **, quod spero". San Agustín parte de un hecho que para todo cris-

El amor y la caridad, matizada en el deseo, se inserta en la fe tiano ha de ser un dogma: Christiani non sumus nisi propter fu
y la esperanza y nos lleva de la mano a la misma *”. Sin fe, la turum saeculun: nemo praesentia bona sperat, nemo sibi promillat
esperanza y el amor no existirian. De aquí que Agustín acuda Jelicitatem mundi, quia christianus est; sed utatur felicitate prao.
una y otra vez a la fe para dar cumplido a esa esperanza que ha senti, ut potest, quomodo potest, quando potest, quantum potest '".
de resolver el doble problema de la vida presente y de la futura. La vida eterna, la felicidad celestial, es la patria del cristiano, y

esta felicidad relativa la hallará en la tierra en la adhesión a Dios,

100 Bn. in p1 167,6: PL 97,918
10ME du p0, 167,8: PL 3TASI9920; ib. 12: PL 371921922; 16: PL a an os io
371924, "20: Ph. 37.1929-1930 108 Ex. im pe. 136,16: PL 31ITS; En, du $a. 136,32: PL 37011; En. dn

de E in br. 127.10: PL A71605- 1684; 13: PL 37,1686-1687, pr 193,1: PL STA8RA, Em. in po 195,7: PL. 97 1888189.

4 End EA e 10d dm 0. 143,115 PL. GE I89T 1802,

103 Em. in pr. 147,3: PL ATISIS1916; En. in fa, 17312 PL 311525 En dm masa br ISO, PL 3rieaS,
bs 9LÍS PL 7 MTICLITZ: En. da br. 125,9. PL 31.160 1ÓAL. MI PL

so* Introducción general La perfección, empresa comán 61
purificándose, por medio del deseo, de toda mancha terrenal. Aquel en dar cumplido a nuestros deseos ya nuestras peticiones. Y como
problema del drama cristiano, pendiente entre lo temporal y lo Dios es el único objeto de nuestra esperanza, podemos dejarlo
eterno, queda resuelto para el cristiano de este modo. Quien cree todo, siendo pobres en la abundancia y ricos en la miseria "*. Al
que el cristiano es tal por los bienes de la tierra, se engaña, y su Señor todo y en Dios todo. Spes tua Dews sit, fortitudo ta Deus
cristianismo es una farsa, es un egoísmo y un eudemonismo **. Se sit, firmitas tua Deus sit, exoratio tua ¡pse sit, laus tua ¡pse sit,
trata de la fe, de algo que es esperanza ahora y que será realidad. finis in quo requiescas ipse sit, adiutorium cum laboras ¡pse Deus
Si, pues, en la tierra no halla la felicidad y la prosperidad matesil *". Siendo Dios todo esto, esperanza, fortaleza, firmeza, alabanrial que se prometía, que sepa, desde un principio, que no se es za, ayuda y fin, no hay que temer ya nada. En medio de los pelicristiano por el confort y la comodidad temporal, sino por la gros de la existencia, en medio de los dolores de uno y otro oreterna, y que, por tanto, en la tierra le esperan tribulación, dolores, den, la esperanza de conseguir ese premio, de arribar a la patria
incomprensiones, acritud en ocasiones, para enseñarle a gozar de que se nos ha prometido, nos consuela y nos alegra". La nota
lo eterno, Dios ha querido la mezcla justamente porque quiere característica de la vida cristiana ha de ser forzosamente, cuando la
instruirle, Y para ello se precisa la ayuda de la fe, creer en Jo que fe, la esperanza y la caridad están vivas, la alegría. Existe la frano se ve, El materialismo, el positivismo en toda su amplitud, gilidad humana, pero la promesa es divina, y si podemos decaer
queda excluido en la vida cristiana. Cuantas veces, porque nos nosotros, Dios no puede faltar a sus promesas *”. De tal suerte,
cuesta la fe, nos adherimos a la vida pasajera y deleznable, somos que podemos a pulmón lleno decirle que, si no se nos da a sí
infieles e ingratos a los beneficios de Dios. San Agustín sabe muy mismo, no queremos cuanto nos ha dado '*. En el mundo hay
bien que lo terreno es una necesidad y no prohíbe usar de ello, que asegurarse bien en estos pensamientos, tentaciones, gemidos,
y por eso nos ha explicado que se debe usar 1 potest, quomodo angustias, lMantos, peligros. La vida se trueca en una muerte conpotest, quando potest, quantum potest, señalando todas las conditinuada, pero es muerte, porque peregrinamos lejos del Señor.
ciones de ese uso, y no del abuso y del goce y disfrute“. Habrá Nuestra vida consiste en adherirnos al Señor y estarle siempre
hombres que se irritarán contra el cristiano y pretenderán quitárunidos. Y en medio de tanta angustia existe un consuelo, una
selo todo. ¿Qué te ha de substraer?, dice Agustín. Respóndeme: alegría: la esperanza. Vives ya en la esperanza, alaba la esperanza,
¿por qué eres cristiano, por la herencia eterna o por la felicidad canta de esperanza. De donde te nace Ja muerte, que es de la pereterrena? Interroga a tu fe, pon en la balanza de tu conciencia tu grinación y del destierro, no cantes; pero, viviendo de la espealma, atorméntate con el temor del juicio, responde a quién crees ranza, canta '*!. Solamente así se comprende el júbilo de las almas
y por qué crees, Me dices: Creo en Cristo, y ¿qué te prometió santas, o al menos de esas almas que tienden a la perfección y que
Cristo sino lo que manifestó en sí mismo? Y ¿qué manifestó en han adquirido ya un cierto grado en la misma. Cuando hablan de
sí mismo? Murió, resucitó, subió a los cielos. ¿Quieres seguirlo? un desdoblamiento, de un si es no es dolor y gozo, están en térImita su pasión y espera su promesa. ¿Qué te ha de quitar ese minos más imprecisos, amunciándonos esta misma verdad: la espehombre que ha comenzado a odiarte porque amas al Señor? Aunranza y la nostalgia es alegría y consuelo; pero, por otra parte,
que te lo quite, a Dios no te lo podrá quitar, y si te lo quita todo, es llanto y dolor, porque no se está plenamente unidos al Señor.
es que Dios quería que te lo quitara, y tú sigues inconmovible, Esa esperanza alimentada en el Señor debemos infundirla en
porque la esperanza, justamente porque es Cristo quien lo ha protodos los pechos, una esperanza que ha de ir siempre montada sometido, no puede fallar **. bre Cristo, qui est salus, ya que en El hallamos nuestra perfección

La esperanza es cierta en lo futuro solamente, y difiere de la y nuestra salud eterna para siempre; por El y con El nos unimos
esperanza de los entregados a los placeres: Servatur 1ibi quod tibi al Padre para cantar eternamente el canto del amor y de la alabanpromissum est: spes illorum praesens est, tua futura est; sed illo- za". Así nos insinuamos en el nuevo tema que Agustín aborda
+um fluxa, tua certa; illorum falsa, tua vera est"”. Y esta misma en los salmos graduales sobre todo. Dios era nuestro fin; la tencerteza nace de la promesa hecha por Cristo, que no puede confundirse y cuanto promete lo da, aunque nos parezca que tarda o

E Lis En. im pr. 148,1: PL 37,1997-1958;, Fo. 1 in ps. 31,20: PL 36.27

22 En. in pr. 96,16: PL 37,1249. 10 Em. IT ón 93. 30 serma.1,3: PL 36,231

2 Em. ón de 912; PL 97 AD21 En qm ps. 145,7: PL 37,1899,

14 En. im pr. 96,165, PL 37.096. M0 En des AS7O PE 7.1889,

25 Bn. dm ds. 52,8: PL 36,617, 123 En. im pa. 145,9: PL 37,1889-1890.

62% Introducción general La perfección, empresa comán 63*
dencia al fin es el ansia y el deseo, la esperanza del fin; pero el sus afecciones íntimas, afectos y pasiones, y en ellas es necesario
fin es Cristo, fin de la ley y fin de la perfección. Y ¿qué hay que recrearse; son las delectaciones y la suavidad y la dulzura de sus
hacer para llegar a ese fin que es Cristo? El verbo usado por San obras *". No hay que destruir, no, sino avanzar hasta llegar a ver
Agustín no puede traducirse con una palabra que diga la delica- a Dios en todas las cosas, y entonces poder ya gritar a Dios a todos
deza ya la vez la profundidad: transilire sería trascenderse; pero los vientos y sagittare ad amorem a todos, y esto de dos modos
es algo así como la caridad que crece más y más. Quien ha emmaravillosos: por la palabra y por el ejemplo, como medios de
prendido la ruta de la perfección es calificado por Agustín con comunión vital y de revelación de la propia intimidad a la vista
el término de transiliens, que va saltando, trascendiéndolo todo, lado
pasando más allá de todo lo terreno para llegar a la meta que es Sin embargo, esto que es el ideal, en tendencia, deseo y espeel fin, a Cristo, a Dios. No se trata ya solamente de la esperanza, ranza, con la nostalgia y el amor de la patria, la adhesión y unión
del deseo de intimidad y adhesión a Dios. Hay algo más, un es- a Dios, halla muchas tentaciones, ya veces el hombre retrocede
fuerzo activo a veces o también pasivo en ocasiones. Ese transiliens ante ellas. San Agustín estaba prevenido contra todas, no sólo conlo encuentra todo como tribulación en el mundo, como es natural tra aquellas que hemos visto en el primer apartado, sino contra la
dada su posición de proyectado hacia el futuro, olvidado de cuanto de estas personas que intentan un grado más sublime de perfección.
ha dejado a su espalda y con ansia únicamente de lograr pronto La primera tentación es la de la lengua súbdola y maligna, la
el destino de su existencia; pero, a su vez, encuentra en la espelengua dolosa que pretende apartarle del camino emprendido:
ranza el consuelo y la alegría y salta y goza, hablando de la abun- ¿Qué? ¿Vas a ser tá mejor que aquél y que aquel otro? Mira tu
dancia de su corazón *”, vida y tus pecados y déjate de entrar en contienda con una carga
Cuando comienza a huir de en medio de las cosas externas, se que no vas a poder soportar. ¿Quién te va a dar a ti las fuerzas?

refugia en la intimidad y busca el gran silencio. Es la hora de Paca comentar y dejarlo luego, porque no has podido, es prefecomenzar el gran camino de la perfección: Qui sunt anni aeterni? rible seguir la ordinariez y no hacer el ridículo. Esta primera
Magna cogitatio! Videte si vult ista cogitatio nisi magnum silen= prueba para aquel que no tiene bien seguros los puntales de su
tinm. Ab omni forinsecus strepitu, ab omni rerum humanarum vida espiritual, radicada en la fe, la esperanza y la caridad, en la
tumultu intus requiescat, qui cogitare vult istos annos aeternos “*. ciencia de la confianza en Dios, de quien recibe la fortaleza y de
Entra en ti mismo, continuamente repite Agustín esta invitación. quien ha de recibirlo todo para poder avanzar, se siente desolado
El hombre necesita en la vida el silencio, y las almas que buscan y solo, Piensa, se detiene y va al despeñadero; no avanza, retroa Dios, que ansían el fin, se agencian esos momentos del retiro cede, miedoso, y se amilana. Sin embargo, para éste Agustín prodel tumulto para pensar a solas sus problemas y sus visiones de pone estar a la escucha de la palabra de Dios y de los ejemplos
Dios. Magnum silentinm, Entra en sí mismo, pero no ha de que- de las personas, mi más ni menos lo que había hecho él en su
dar en sí mismo. Es muy peligroso, quizá más que la considera» conversión '”. Esas palabras se diversifican en multitud de cosas,
ción de las obras externas, y debe, por consiguiente, no quedar y quienes no pueden por la vituperación, pretenden hacerlo por
allí, sino sobrepasarse, Lrascenderse también a sí mismo, buscar a la alabanza para derribar al alma, por la soberbia y la adulación '”.
Dios en sí mismo, pero sobre sí**. De sí mismo pasa a Dios, su El enemigo se sirve de todos los medios para hacer desistir a las
único refugio, y en El revierte todas las penas y las ansias de su almas del camino emprendido, y el alma ha de estar bien fundada
espíritu, con peligro de incomprensión ante los hombres, ante el ad
mismo director de su espíritu. Los pasos que se dan nos los exconstante y duradera. Las dos tentaciones traen consigo los otros
plica con claridad suma: Garrivit foris, quando defecit; garrivit dos términos que usa Agustín para significar el mismo concepto:
in spiritu, quando profecit; garrivit in operibus Dei, quando perinsulto y seducción. Se pretende hacer olvidar lo que falta y que
vemit quo profecit'*. Y cuanto añade Agustín tiene una maraviestá sometido a Dios y hacerle tomar consciencia de que ha sufrido
losa aplicación a muestra vida. También las obras de Dios tienen ya mucho, engañándole de este modo. Quid est quod mibi veluti

122 Remitimos aquí a las Erarratiomes a los salmos graduales, de modo espetransilienti quaeritis laqueos? Insultatione deiicere me vultis aut
cial 119133. y fambida a Em. in pa. 38.41 y 42 principalmente. Sabre la. Ensera.
pe TES AL EA 00-16

de lb; 1d: PL 36,978. 199 1p; 3: PL 37,1599-1600.

64% Introducción general Se 05"
seductione decipere. Numquid ¡ta mentini supra quod sum, ut obli en la palabra y por la palabra para calumniarle y denigrarle, lo
tus sim sub quo sum? Nonne Deo subiicietur anima mea? Quanprimero que se le ocurte como medio preventivo es el silencio.
tumque accedam, quantumque ascendam, quamtumque transiliam, Calla no por los piadosos, por los estudiosos y preocupados y por
sub Deo ero, non comtra Deum, Securus ergo transcendo taelera, los fieles y santos, ya que éstos se aprovecharían de todo, oirían
ed ed De o sus palabras y sabrían perdonar lo que estuviera menos bien, sino
está siempre en el inmóvil centro del alma. Cuando el alma tiene que calla por los malos, por los litigantes, por los envidiosos, por
conciencia de su sujeción y dependencia de Dios, y comprende los celosos, por los pecadores, por quienes no quieren aprovecharse
que sin El no podría hacer nada, entregándoselo todo a El y vién- de lo bueno y solamente están presentes para cogerle cuanto se
dole en todos los sucesos, no hay peligro aunque sufra los ataques escape de sus labios y no vaya en conformidad de unas leyes que
de todos los enemigos. Estos obstáculos la afianzan más en su condenan a la humanidad por lo rígidas y egolstas **. Sin embarvida espiritual y son nuevos peldaños para seguir progresando y go, el proficiente, este transiliente, que pretende avanzar en el
asemejándose más a Cristo en la vía de las persecuciones y de los camino de la perfección, se encuentra con un dilema: por callar
dolores. ante los demás siente que no se le ilumina, que la verdad no
Cuando los hombres, empleados todos los medios para hacer viene a su mente, que Dios se aparta y que ahora él no oye ni
desistir a un alma de la perfección, no lo han conseguido, comienescucha en la intimidad a la verdad. Y ahora resulta que dem
zan un muevo método de defensa, que aparentemente es un atanimis timeo ne loquar aliqua mala, tacui omnia bona. Y los bieque: vigilan todos sus pasos y atienden a todas sus palabras, La nes los decía porque cía de lo alto, porque era iluminado por
lengua es difícil de mantener siempre a raya, y la prudencia en Dios, y al conservarlos en sí mismos, sin darlos a conocer a los
este aspecto es muy difícil, pues tan pronto puede pecarse por demás por temor a que le prendieran con sus palabras, se ha hecho
exceso como por defecto, por un celo indiscreto de la verdad y indigno de la iluminación divina y se ha apartado también la
del amor o por una apatía cómoda e irresponsable. Los colores bondad de su vida. Corre el riesgo de verse privado de la bondad
con que pinta Agustín esta preocupación por coger al transiliente por temor a ser cogido en la malicia de sus palabras. Había suen una palabra frívola o menos rectamente pronunciada denunfrido algo triste y molesto, y por su misma confesión advierte que
cian una vivencia ampliamente alimentada en su pecho, con una hay que precaver lo que padeció, no imitarlo. Timendo enim niresonancia muy superior en orden a Ja incomprensión que ha demis, ut dixi, ne diceret aliqua non bona, statuit sibi nulla dicere
bido sufrir en su vida. Ha llegado ya a un cierto grado de perfecvel bona: et quoniam statuit tacere, cocpit non audire. Stas enim
ción; la gente ha comenzado a hablar de él, y él tiene también si transiliens es, exspectas a Deo audire quid dicas hominibus: inter
qué hablar. Y se halla ahora en una angustia enorme, Tiene frente divitem Deum, et inopem quaerentem quid andiat, imtercurris
a sí a los observadores que difaman todas sus palabras, Sufre esta transiliens, qui possis et hine audire, e£ hac dicere: si eligis hac
dificultad, y, para no delinquir en su boca, pesa cuanto va a decir, non dicere, no mereberis hinc andire: comtemnis pauperem, conexamina, consulta a la verdad interior y luego lo profiere al oyen= temneris a divite. El dolor se renueva. Se había propuesto callar
te. A veces el alma, ocupada en lo externo, se preocupa más de por miedo a no ser fiel a la palabra divina ya que le interpretalo que va a decir que de reconocer y consultar con la verdad. tan mal, y Dios le castiga no haciéndole oír su voz. El dolor que
Y dice algo que no debiera decir. Contra haec remedium melins le causaban los calumniadores, ante los cuales había guardado si
est silentium. Stat emim peccator, propria quadam nota peccator, lencio, se le renueva, porque en medio de aquel riesgo ha dejado
superbus quisquam et invidus; audit loquentem transilientem, cap- de predicar y de pregonar los bienes. Y, por tanto, la pregunta
tat verba, proponit laqueos; difficile est ut non invenias aliquid de Agustín: Quid ergo quaeris accipere quod piger es erogare?
nr oa Merito ergo quoniam quod acceperas dicere noluisti, impediris ne
Iumniatur invidendo, Contra bos ste Idhitun transiliens eos silere accipias quod accipere cupiebas. Aliquid enim volebas, aliquid
ooeoa habebas; da quod habes, 1 mercaris accipere quod non babes "*.
solamente las ha de entender quien es transiliente, quien se La verdad viene de Dios, y quien ha de decirla ha de saber escuhalla en las mismas circunstancias. A ese tal, en progreso perfecchar a Dios; pero, si quiere escucharla para quedarse con ella sín
tivo, al verse rodeado por los observadores que le quieren coger E
+9 En. ón po 612: PL 36729730 Edo qa 383: PICA.

65» Introducción general Oración vital se
que el prójimo se entere, Dios le negará más verdad y se verá la tierra, Solamente el cristiano puede gozar de la auténtica alegría,
reducido a las tinieblas. Es preciso exponerse en la palabra a ser que en la intimidad se mezclará con la tristeza de ser cautivo y
interpretado mal, y éste es riesgo de perfección; pero Dios seguirá desterrado entre las cosas. Y de esta manera, con la esperanza que
dando más, porque no somos egoístas y El quiere que todo fuya le segala la alegría, convierte la vida en una continua oración y
entre los hombres para llevarle el mayor número posible, aunque una alabanza constante a Dios, trasladándose siempre de la criatutenga uno que sentir la voz de los calumniadores, de los ruines y ra al Creador y de la hechura al Autor **.

mezquinos de espíritu,

¿Qué ha de hacer, pues, el hombre colocado en esa disyuntiva, £) Oración vital

entre el silencio por amor de los calumniadores y la necesidad de A a

la palabra por aquellos que necesitan instrucción en todos los sen- La conclusión de todo lo expuesto, que de diversos modos y
tidos? El colocado en esta situación de hablar y de callar, entre en diversos pasajes explica el Santo, es ya clara: toda la vida ha
los preparados para la calumnia y quienes desean ser instruidos, de ser un cantar de alabanza a Dios, una alegría suprema en esentre los abundantes y los ínopes, hecho oprobio para los ricos y pera de la patria, nostalgia del porvenir y certeza de la promesa.
despección para los soberbios, considerando felices a quienes tie- Dios en todas las cosas y en todos los acontecimientos. Solamente
nen hambre y sed de justicia, laborans in utroque, afflictus in cuando reina esta visión providencialista en nuestra alma con la
utroque, periclitans ne proiiciat margaritas ante porcos, periclitans esperanza, la fe y la caridad, que nace del sabernos ciudadanos
ne non eroget cibaria comservis, busca un medio mejor de salir del cielo, cautivos en la tierra, gozaremos de la paz en la espedel aprieto y comienza a hablar pidiendo a Dios que le haga coranza, del sosiego en medio de la inquietud, y sobre todo habrenocer su fin; le pide que le presente y le haga patente lo que mos convertido la vida en oración continuada vital, Dios quiere
falta por recorrer, no el camino corrido; con el fin de que tienjustamente que hagamos de la vida una oración, y la convertireda hacia adelante sin detenerse en cuantos pueden poner trampas mos en tal cuando seamos capaces de bendecirle y alabarle tanto
a sus pies y en sus palabras, trata de avanzar y pide a Dios que le en la prosperidad como en la adversidad, tanto en el dolor como
siga iluminando, que él distribuirá **, El silencio, pues, justificado en la alegría, tanto cuando nos vaya bien como cuando no nos
en ocasiones, no lo es por la prudencia excesiva o por miedo al salen tan bien las cosas, tanto en los fracasos como en los éxitos '**.
sufrimiento que de una mala interpretación ha de seguirse. Hay Haciendo bien todas las cosas, muestra vida será un cántico de
que correr el riesgo de la palabra, y lo exige la perfección, alabanza a Dios '”. E

En el camino de la perfección, en el Iramsiliens, hay diversos En esta oración—necesidad creada al contacto de la presencia

estadios, y cada cual se encarará con el problema de los seres de de Dios en el alma y de la contemplación de la misma en todas
un modo diferente y superará las dificultades y las tentaciones en las cosas —queremos hacer pic. Ya sabemos que San Agustín admiconformidad con su adelantamiento. Se correrá con los afectos esta te también la oración-petición, puesto que todo cuanto podemos
carrera de la perfección """. Hay en ella los perfectos, los incipien- lo podemos por la gracia de Dios, y es necesario pedir esa ayuda;
tes y los proficientes '**, dependientes del mayor o menor grado pero le interesa mucho más la petición de esa gracia con un amor
de amor y de caridad que hayan adquirido. La aspiración al fin, grande, que nos lleve a cantar con todas nuestras obras hechas
que es Cristo, para identificarse con El, constituyendo así el uno por amor, y exige, como si dijéramos, de Dios que siga aumensupremo, va a ser la tónica de toda la marcha ascensional en la tando nuestro deseo, nuestra esperanza, nuestro amor, nuestro susintimidad. Cristo es el ejemplo y es el fin de la perfección. En El pito, y aumentando esto decrecerá el vicio y el pecado y progrese halla la paz, que busca la insatisfacción y la inquietud de la será la vida espiritual '"". La oración-petición nace de nuestra
vida, esa inquietud que comienza a brillar en la meditación. Así, indigencia, es oración de mendigos, de humildes ante Dios, que,
la nostalgia de la patria con la esperanza del logro final alegra la reconociendo la propia miseria, se sientan a los pies del rico en
vida del cristiano, que ha de ser por naturaleza el hombre de la E

sonrisa a flor de labios, no dando la impresión de que sus sacri- aEEa pro 32 sem 123: PL 36217:
ficios y sus privaciones le obligan como a despreciar los bienes de Das serna o 0202815 Br. dl pr. scmuo: PLD: Ba, la pi 48

E 15 En. in ps. 34 serm 2,12: PL 36,
10 Em. in pr. 14.4% PL 36.109-144; En. in ps. 8,10: PL 36,119-114 cono. HL lector comprcade sin inás el pensamiento aquí expresada,

68* Introducción general
E Oración visal sos
demanda de gracia para llevar la vida con la rectitud que requiere al
el cumplimiento de la voluntad divina. Y esta oración ha de ser hablar, escuchar y responderle en la intimidad continuamente, porgratuita, es decir, no debe ser interesada; se debe rogar a Dios que es El quien está interesado por nuestra salvación '“*, Las dispor sí mismo y no por algo fuera de El'". Cuando pedimos a tracciones no tienen que aumentar en muestras oraciones, porque
Bios su gracia, cuerdo le pedimos a El mismo y no queremos es necesario que suene con la boca muestra vida *", En la medita.
cuanto nos ha dado, si se nos niega a sí mismo, tenemos la plena ción, cuando hablamos únicamente con Dios, tenemos que manseguridad de que seremos oídos, de que Dios no nos escuchará tener continuamente el tono y estar a lo que estamos. Es tal la
ad militatem, sino ad voluntatem '". Sin embargo, es preciso orar flexibilidad mental que necesitamos, que quien no está habituado
con perseverancia, con tesón, sin cansarse, sin sentir tedio en la a pasar de una acción a otra sin dejar parte de su ser en la ante»
oración, como si Dios, por diferir conceder la misericordia, el per- ra Pico e os ea
dón o la gracia que le pedimos, no escuchara nuestras plegarias. o. E
San Agustín, gran conocedor de los secretos de la vida espiritual, Y esta oración ha de ir siempre dirigida por Cristo y en unión
previene con mucho tacto: «Muchos languidecen en la oración. Al A
principio de su conversión oran fervorosamente, luego Jánguida- ad
Esente. después fríamente y al fin con negligencia Se sienten. como adhesión y de correspondencia en la vida. No podemos con fre:
seguros. Vigila el enemigo; tú duermes» '*. Hay que hacer como o e le
la viuda aquella que hasta que aburrió al dueño no cejó en su a la oración vocal, cantamos sus alabanzas; pero si nuestra vida
e no concuerda con la palabra y nuestros pensamientos no alimenJustamente de esta oración ha de nacer el conjunto de esta a tan los mismos sentimientos que lo Pronunciado por nuestros laque nos referimos aquí. Toda la meditación y oración de esta vida e el o o cla
ha de hacerse en alabanza a Dios, que es la suma y máxima alegría lo
en el mundo "*. Y precisamente en la alabanza y en el amor halla- a es A ao
mos la más bella plegaria de nuestra vida, como sucede en las o o o
mismas cosas humanas. La oración, antes de engrandecerla con- aaAa peo con pleaiad
tinuamente con la vida, hay que considerarla como nuestro diálogo A e Le
con Dios, un coloquio con el Señor, que se digna dirigirnos la pa- o reed redes
labra e instruiros mediante ese amoroso entrar en relaciones amis- e
tosas con las almas: Oratio ua locutio est ad Deum; quando legis, e a ie
Deus tibi loquitur; cuando oras Deo loqueris '**, En la oración a
entran, empero, multitud de distracciones, y Agustín nos previene e pra [aci
contra todo ello poniendo el ejemplo terreno: Quis enim est, fra. aaa
tres mei, homo, cum quo si cocperit amicus ejus colloqui, et voden alaba alos cols Pre e o e
Tueris illo respondere collocutioni eius, et viderit eum averti a se, ooooo
el aliud loqui ad alium, qui hoc ferat? Aut si forte interpelles casa interior, la purificación y la ascesis se precisan para alabar
Fudicem, el constiluas enm loco ut te audiat, el subito cum ad eum a Dios y amarle realmente“.
loqueris, dimittas eum, el incipias fabulari cum amico tuo; quando ¿Cómo se realiza esta oración? No se trata ya de esos ratos
te tolerar? Y Dios tolera tantos corazones cristianos—agrega Agus- de plegaria en recogimiento ante el Señor, sino de una alabanza
tín-—que, puestos a hablar con El en la oración, se distraen en continuada que ha de constituir la base de muestra existencia.
otros varios pensamientos, eso cuando no entran en su mente pen- ¿Cómo se alaba, pues, a Dios, siendo la alabanza nuestra oración?
samientos perversos y malos. Dios los perdona y sabe muy bien
cuál es nuestra flaqueza; pero muestra educación espiritual debe do DE im po. 140,18: PL 37.1826:1828; Em. in ps, 163,6: PL 371888.
0 En ds 00 PL secó pao: Pi aso: Us. Jl pr 30d: PL 363095 Bn. dm 94. 909. BL. 306.
ma En ln dr 397: PL aéta, a IAE 31
1 En pr. dG. PL dor oss LE TARO, PL STIOO En pro 130,8: PL 371964065
Sa in bo. SJ PL BAD 1000: En. dm pr. 3:42 PL 3674 E le a 33 Gemaczo: PÍO LOS Bald Da. ISI: PE ARO),

zo” Introducción general
A a Oración vital 71
He aquí la solución agustiniana que nos resuelve los grandes problemas en medio de las preocupaciones agitadas de la vida, que debemos clamar con el corazón a Dios. Y este clamor del coranos acosa y nos priva de Ja tranquilidad para poder vacar a una zón es una gran intención, o mejor, atención del pensamiento.
oración serena y sin prisas: Vivid bien y estáis alabando a Dios '*. Y cuando esta atención se realiza en la oración, expresa el tremendo
Oramos a Dios cuando nos congregamos en la iglesia, dice el Sanafecto de quien desea y pide. Y se clama con todo el corazón
to; pero salimos de la iglesia y cesamos de alabar a Dios. Hay cuando no se piensa otra cosa, cuando las distracciones no ocupan
que alabar a Dios con todo nuestro ser, no solamente con la len- la mente. Tales oraciones son raras para muchos y frecuentes para
gua y con la voz, sino con la conciencia, con la vida, con los hepocos. No sé si plenas lo serán para alguno» '”. Es preciso, pues,
chos. Non cesset bene vivere, et laudat Deum. Tanc desinis landaorar con el corazón, y esta oración cordial ha de tener su corresre Deum, quando a ustilia, el ab eo quod ille placet, declinas. pondencia en la vida '"*. San Agustín nos llega a decir que /awNam si a vita bona numquam declines; lingua tua tacet, vita tua dare orare est, y se alaba viviendo bien, y se vive bien alimentanelamat; et aures Dei ad cor turn". La paradoja de muestra vida do buenos pensamientos '”. Por consiguiente, es necesario que
activa, de nuestro ajetreo en medio de las ocupaciones ordinarias, nuestra vida íntima vaya montada sobre la consciencia de la preestá perfectamente resuelta. A veces se añora demasiado no poder sencia de Dios, de un amor profundo; y de ese modo gritamos
ir a la iglesia, no poderse recoger ante el Señor por unos mocon la vida, y nuestra existencia se tornará en una oración conmentos y gozar de la tranquilidad y del silencio siquiera unos instinua,
tantes. Y entonces parece que la oración no existe en nuestra vida. La oración ha de ser ininterrampida, se ha de orar continuaNo es cierto. Viviendo bien tenemos la mejor oración, y no hay mente en la vida, y así lo ha querido el mismo Cristo. ¿Cómo es
como el cumplimiento del propio deber para alabar a Dios y amarposible mantener su precepto? La cosa es muy sencilla. Viviendo
le, Esa es la voluntad de Dios, y cumpliéndola le agradamos y y realizándolo todo bien tenemos la batalla de la oración ganada.
agradándole le alabamos, alabándole le amamos y amándole es- Si la conciencia de los pecados no nos acusa y nuestra existencia
tamos en conversación continuada con El, y el coloquio y el diá- se desliza en el cumplimiento y aceptación gozosa y alegre de la
logo con Dios, ésa es nuestra oración. Si hemos sido capaces de voluntad de Dios, oramos aun cuando los hombres crean lo concaptar la profundidad de la solución, repetida en todos los tonos trario, Nuestra oración es nuestro deseo y viene continuamente
por el Santo, hemos aprendido de una vez para siempre que nuesregida por él, y si nuestro deseo es continuo, continua es también
tras lamentaciones carecen de sentido. Toda nuestra vida ha de nuestra plegaria: Ipsum desiderium tuum, oratio tua est: et si
ser una continuada oración, como cumplimiento de una voluntad continumm desiderium, continua oratio '*. Y así ha de entenderse
de Dios, y de aquí que todo dependiera de aquel primer momen- la palabra del Apóstol: Orad sin interrupción, porque es imposito. Ya sabemos que el problema de la caridad es que siempre pide ble cumplirlo, agrega el Santo, si lo entendemos de la genuflemás y más; pero a veces es preciso conformarse con lo menos, xión, del levantar nuestras manos, inclinar nuestro cuerpo y procomo Dios nos exige en ocasiones, nunciar palabras. Hay otra oración interior sin intermisión, que
Cuando clamamos con la vida, aunque la lengua calle, esta- es el desco. Hagas lo que hicieras, si deseas la patria, el sábado
mos orando. La plegaria es un clamor a Dios, que ha de ser coreterno, no dejas de orar. Si no quieres interrumpir la oración
dial siempre y en ocasiones procederá de nuestros labios, contan= no dejes de desear. Tu continuo deseo es tu voz continua, Callarás
do que lo esencial es el corazón, el amor, el deseo. Y nos lo ex- si dejas de amar. Deseo y amor, alabanza y canto, he aquí toda
plica: se trata de una consciencia clara y de una intención fija nuestra vida reducida a la oración: Frígus charitatis, silentium
en Dios con la mayor fuerza. «¿Quién duda--dice el Santo—que cordis est; flagrantia charitatis, clamor cordis est. Si semper mael clamor a Dios, que gritan los que oran, si se hace con sonido net charitas, semper clamas; si semper clamas, semper desideras;
corporal, no con el corazón fijo en Dios, es vacío y hucro? Si se si desideras, requiem recordaris **. Y se hace mención de la noshace con el corazón, aunque calle el sentido corporal de muestra talgia de la patria, porque el deseo y el amor nos prohíben desvoz, puede ocultarse a otro hombre, peso no a Dios. Bien con la a A o
voz carnal, cuando es preciso; bien en silencio, cuando oramos, pr 43,2: Pd a par e seo BL
dia in ps, 119,9: PL 3716045 Lon. dn da, 139,10: PL. 37,1909-18095 En. in
233 E. bn p1. 149,2: PL 37.939-1999 PE a ads tE PL Sa l8a5 19987 Toda es enarato es una, ampliación
ms los de ese pensamiento. En. in pi, 118 serm.29,1) PL. 37,1583.
E. dm pr 3712 PL OGI0A: Bo. 2 fa. 1912: PL TAI,

72. Introducción general Experiencias monacales 73
mandarnos en los bienes de la tierra por el recuerdo de los bie- a la realización de su voluntad con perfección. Y siendo la oranes celestiales, El clamor de muestro corazón, significado por la A o
atención que poseemos en nuestra amistad con Dios, resuelve el o a ea
tema de muestra oración,. E dio de las necesidades y la agitación de nuestra vida ordinaria:

Alegría de aceptar la voluntad de Dios, deseo de la patria Cuanto hagas, hazlo bien, y estás alabando a Dios'". Ponerse
eterna, amos que ensancha nuestro corazón, buenas obras que juecon la única preocupación de hacerlo todo lo mejor posible por
gan el papel de la oración: nuestra existencia se convierte así en amor a Dios y por llevar a su amor a los hombres, ésa ha de ser
una plegaria, en un canto de amor y de alabanza a Dios. Y para nuestra oración. Ya eso se ha de reducir la vida cristiana. El
cantar es necesario tener el alma de la voz, no la materialidad de drama de la existencia cristiana, pendiente entes lo temporal y lo
la misma, y esa alma nace de sentir a Dios en nosotros y de peneterno, recibe así su plenitud, con la alegría y el amor, brotes de
sar bien de El: Quam multi deprecantur Deum, et non sentinnt la fe y de la esperanza.
Denm, nec bene cogitant de Deo? Sonum deprecationis habere Quidquid egeris, bene age, et laudasti Deum.
Possunt, vocem non possurt; quía vita ibi non est". La fuerza S
de muestra oración está en la concordia entre el sentimiento de
nuestro corazón, la palabra de nuestros labios y la realización de ApénDIcE 1
nuestras obras. Solamente entonces cree Dios en nuestra oración; o
de lo contrario, estamos cometiendo un fraude con el Señor, somos hipócritas. Vis ergo psallere? Non solum vox tua sonet late No pretendemos en este apéndice hacer un estudio exhaustivo
des Dei, sed opera tua concordent cum voce tua. Cum ergo voce sobre los datos de vida monástica que puedan encontrarse en las
cantaverís, silebis aliquando; vita sic canta ut mumquam sileas. Enarrationes in Psalmos. Sieuplemente queremos encuadrar el
¿Cómo? Haciendo bien tus negocios, conformándote en todo con monacato, tal como Agustín lo ha concebido, en el margen gela ley, cumpliendo en todo, lo mejor posible, la voluntad de Dios neral de esa perfección, que era empresa común de todo cristiano
y no excediéndote en nada con deliberación. Así la vida se true. ya la que se comprometían de modo especial los monjes. Entre
ca en alabanza continuada: Laudas cum agís negotium, laudas el público a que van dirigidas las Enasrationes hallamos en ocacum cibum et potum sumis, laudas cum in lecto requiescis, laudas siones a los monjes, explícita o implícitamente señalados. Y el
cum dormis: quando non laudas? '"* Así de fácil es la vida espimodo de tratar el argumento no puede desligarse de esa perfecritual, presentada con matices de humanidad en las Enarrationes. ción universalizada para todos los miembros del Cuerpo de Cristo.
San Agustín aspira a la totalidad, no quiere medias tintas; no Ya sabemos—y no queremos entrar tampoco en discusión aquí,
pretende que se ore mucho en cantos de voces y palabras y se ni siquiera recoger la bibliografía, esperamos hacerlo muy proncalla con la vida, obrando continuamente mal. No, prefiere que to—<que se discute en la actualidad la espiritualidad monacal y
se alabe a Dios, alegremente, con la vida santa y buena. Nos con- la seglar en San Agustín. Y hay divergencia de opiniones. Lo
venceremos al final que la mejor oración que se hace a Dios es cierto es que Agustín dedica unas Enarrationes concretas a tratar
la que Dios aprecia en nuestra existencia de entrega, generosidad de los monjes y de sus problemas, y en ellas no hace más que
amor, esperanza y realización en todos los órdenes. Ante la necesentar con más fuerza y vigor los fundamentos que hemos intensidad de la acción, San Agustín tuvo que resignarse y aceptar a tado exponer en las páginas precedentes, como obligatorios tame
voluntad de Dios, y él, a quien le hubiese agradado tanto la conbién para los monjes. Las Enarraliones más decisivamente monatemplación, la soledad con Dios, tuvo que contentarse con hacer cales son las predicadas en torno a los salmos 54, 99 y 132.
de la vida una alabanza, un canto de alegría y de amor aun en El realismo de la vida le había obligado a descender un poco
medio del destierro y de la peregrinación. Y mos enseñó que el de su primer idealismo ya colocarse al lado de sus monjes para
secreto de la vida espiritual no está en lo externo ni en la apahacerles comprender el «drama primero de la vida monacal»,
riencia, sino en la intimidad con Dios; en una máxima atención que era el mismo de la vida cristiana general. Agustín comienza
al Dios de la intimidad, en la propia y en la de los hermanos, por hacer ver a sus monjes «que, si quieren amarse y no quieren

engañarse, han de saber que toda profesión dentro de la Iglesia
139 En. de $s. 139,10: PL 37,1809.
161 En. in fs. 146,2: PL 37,1899-1900, 162 En. iu ps. 34 serm.2,12: PL 36,341; En. in ps. 42,8: PL 36,482.

mae Introducción general Mística y contemplación 75*
tiene sus fingidos y sus hipócritas» *. San Agustín sale al paso del Christi», que lleva a la «concordia fraterna» por la cual entra
idealismo y llora con pena: Verumtamen, charissimi, sunt et quí Cristo» *.
monachi falsi sunt; et nos novimus tales; sed non periól fraternitas Agustín queda estremecido frente a la responsabilidad de la
pia, propter eos quí profitentur quod non sunt*. Es el principio vida monástica. Siente sobre sí el desconocimiento de Jas persoprimero que hay que admitir en la vida monástica. Habrá siempre nas y lo vuelca al superior. Y sabe que, si las personas no son
quienes no cumplan con su compromiso, quienes se prometan a capaces de conocerse a sí mismas, ¿cómo va a conocerlas el supeveces cumplir, pero luego entren en el horno y exploten—crepuesior? Es necesario, pues, soportarlas dentro para probarlas y forrunt'—. La base es ésta para no sufrir más tarde el desengaño. marlas. Creer en la formación: he aquí un principio que se desY, a este propósito, Agustín escribirá con mucho acierto que no conoce en los mismos ambientes de formación. A quien se le
hay que engañar a nadie, que es necesario decir la verdad y excree malo se le rechaza, y el sacrificio y el aguante ha de comenponer las dos caras de la vida religiosa: que hay muchas persozar en ese primer momento, porque ¿qué hubiera sido de los denas virtuosas y santas allí, pero que también hay malvados y malas más si nadie les hubiera soportado al ingresar? '' La caridad, en
personas *. Así nadie se llamará luego a engaño y todos podrán la vida monástica agustiniana, se concreta en la comprensión y el
aprovecharse en ese camino de perfección aguante, en la aceptación de esa voluntad de Dios que permite
Admitido que en la vida monástica habrá quienes no cunque haya también buenos y malos en el claustro, aunque a veces
plan, se presenta ante la espiritualidad monacal y propone un los hombres, queriendo ser más que Él, se empeñen en limpiar
principio: la convivencia, que nace de la unidad, o sea del equi- la era antes de tiempo
librio, debido a la caridad *. Pero ¿cómo se realizará esa ley de
caridad? Sobre aquella base es fácil responder: Quomodo autem A
impletur lex Christi ab eis qui babitani fratres in unum? Audi ApÉnDIcE 1
Apostolum: «Invicem onera vestra portate, et sic implebitis legem
Christi» (Gal 6,2) *; y también: Sapporiantes invicem in dilec- MISTICA Y CON TEMPLACION
tione”. Hay que contar con las deficiencias y las debilidades, con (En, in ps. 41)
los sacrificios y los sufrimientos de la ingratitud y de la incomprensión *. El remedio está al alcance: saber soportarse, sufrirse El título es incongruente para la conclusión que va a seguir,
mutuamente, comprenderse y ayudarse a subir con la carga pesada ya que en la Enarratio in ps. 41, que nos preocupa en este apénde la propia miseria, manteniéndose en pie y manteniendo, en lo dice, no se trata de «mística» ni de «contemplación», sino de vida
posible, al prójimo, al hermano. Encierra esto tal verdad para cristiana llevada a su perfección completa. Agustín prefería exAgustín que él mismo propone que si quis proficit nullum hoponer la vida sin complicaciones, según el curso ordinario de sus
minem vult pati, eo ipso quod non vult aliquem hominem pati, ideas, Hoy podríamos distraernos en grandes disquisiciones sobre
convincitur quod non profecerit”. Signo de adelantamiento en la esos dos términos, y tal vez tuviéramos que concluir como Von
virtud de la vida monástica es la comprensión y la flexibilidad Ivanka en la discusión del Congreso Internacional Agustiniano de
ante los defectos o debilidades del hermano, el aguante, el saber París en 1954: «Quest-ce-que la mystique?» Los autores se han
soportar y el ayudar, colaborando siempre al bien. Y así se llega detenido a examinar l: En. in ps. 41, Mevando cada uno el agua
a la teología de la vida monástica, que, resumida en pocas pala- a su molino
bras, la traduciríamos así: Se trata de «babitare in unum», y «ha- Solamente queremos hacer notar que en toda la exposición se
bitare in unumb significa «babitare in Christo», y solamente hadescubre representado con claridad el proceso ascendente y dobitan «ón Christo» aquellos en quienes es perfecta la «charitas ble que hemos esbozado. Aquí se habla de deseo, de esperanza,
1 Bo. da pa. 99,3: PL 37279 de peregrinación, de aso de lo terreno, de nostalgia de la pa-
> En im da. 1324: PL 7.1730 tria, de tristeza y alegría, Son temas abundantes en todas las
AR ERIN Enarrationes. El salmo 41 le ha brindado inspiración suficiente
* Em, im bs, 132,1: PL 371729, Y en la explicación siguiente. para resumirlas todas.
Ad 0: PL 1734,
e do dE PL amino od
bici 2 En. in ps. 99,11: PL 37,1277. 7

76" Introducción general
Esti E ión le
La exposición de Agustín se ¡nicia por el deseo, y éste no se, a di
halla en todos aun dentro de la Iglesia, sino únicamente en quie- o
A a add DN a Dios, y aliquid super animan esse sentio Deum meum. Y al senple ni llena ese deseo con el bautismo, sed fortassis si morunt abi tir eso derrama su alma sobre Dios y allí se encubre complacida:
peregrinentur, et quo eis transemndum sit, eliam ardentius inflam a a e
imantur (n.1), Deseo y peregrinación: he aquí el doble que he- o e
o sul, inde me excita, inde me voca, inde me dirigil, inde me duSalmos. Se trata de desear la inteligencia, la luz, la fuente inseele de e perdMEt:

cable de la vida: Curre ad fontes, desidera aquaram fontes. Apud Pero Dios tiene su tabernáculo en a tierra, que es Ja Iglesia,
Deum est fons vitae el insiccabilis fons: in ¡llius luce lumen énooae eee
obscurabile. Lumen hoc desidera, quemdam fontem, quoddam lu- Y ese tabernáculo que es la Iglesia lo constituyen los hombres
men quale non noruni oculi tai; cui lumini videndo oculus inte- e po vd ben comenten el cquiibeo
vior praeparatur, cui fonti hawiendo sitis interior inardescit, Cwrre ooae
ad fomiem, desidera fontem: sed noli weumque, moli ut qualebién o pta lega e does De al sentascio de donde he dde
e O proceder la inteligencia de todo lo demás: ¿0í est fons intellec
dde correr como el ciervo hacia la fuente, da principio a un anétus. Y así, ascendens tabernaculun, pervenit ad domum Dei. De
a ella había descendido antes cierta suavidad y dulzura que arraso traba tras sí al alma, la hacía descar y ascender, Sonaba una meloA o a día divina que embelesaba el espíritu si el mundo no hacía ruido

como hace el ciervo cuando va a beber agua, y matando las sier- ee eo ol ie
pes de los deseos terrenos aumentan los celestiales (n.3). Los cier- o od
vos, además, llevan mutuamente sus cargas y se ayudan en la tra- A
vesta, y así ha de hacerse en la vida cristiana: ayudar a los homsublimidades, oxere tamen quodam infirmitalis nostrae ad consuepi e ll ac pl la secidimus, el ad solita ista dilabimur. De este modo queda un
espiritual, por una parte, a los cegados por sus concupiscencias, y e o
por otra, a quienes insultan a ese que corre a las fuentes (n.4). A a o
A la corruptibilidad, la ordinariez y la vulgaridad de la existencia
dientemente y avanza decidido a la perfección en que tenemos que viajar lo cargan de tristeza y amargura, Y así
O se comprende todo el proceso: Etenim cerons iste manducans die
deja sentir en la peregrinación, sitio in peregrinatione, sitio in ne ot te rd le desiderio ad fontes aquarm, intocursa, satiabor in adventa (n.5). Y. mientras medito y corto y es- y
O arrbulans in locum taberacl admirbili, vsgue ad doma Dei,
patria y no haber llegado a la fuente, la tinicbla de la noche y el el ets interioris et inte ligibilis soni ¡ucunditate, ut omnia exSolor de amanecida, serán el pan cuotidiano (1.6). En lo próspero teriora rada el in interiora raperetur; adhuc tamen homo
aloe a Le aaa dae y dead ciao no est, e hic gemit, adhuc carnem fragilem portat, adbuc inter
a scandala huins ¡mundi periditatur. He aquí el doble: gusto y amarahora por su Dios al proficiente. Este puede responderle, pero o a o
aquél no tiene ojos para verle, avanzando éste con el deseo, con- a O

virtiendo sus lágrimas en alegría (ib.). Ante la dificultad de te- a A A
ner que mostrar ese Dios en quien cree, busca verle de algún A OS
externo, para subir a la intimidad, y, viéndose también hechura 0% (a 0 a e na E
suya, dentro de sí mismo y superior a sí se le revela la sapientia, no en sí mismo ni en hombre alguno, porque AS pen

78* Introducción general
E 5 E A A Bibliografía 19*
ni seguridad se ve continuamente conturbada: roli sperare in te,
se de Deo tuo. Y si no puedes esperar en ti, la actitud tuya es de ApíbicE 1 y
humildad, de sumisión a la voluntad de Dios, de hacerte mínimo
y no atribuirte nada, para que Dios lo conceda todo. En sí mismo, BIBLIOGRAFIA
el espíritu humano topará solamente turbación y llanto; en la es- Acumar, A., 11 Regno di Dio nelle «Enarrationes in Psalmos». (Diss. typis
peranza de Dios, seguridad y alegría. Sintiéndose pecador, A mon edita, Ponts Univ. Gregor, Fac. Tacol ) Roma 1950.
miliando seipsum Deo, vendrán al corazón todos los dones, no por- ALtGrIER, A, Augustinus und das Psalicrium Veromemse (ps. 118)
que los merezca ni sea digno de ellos, sino porque Dios lo da «A, Doo et A. ALLGEIER, Der Palimsestpsalter im Codex Sangallen-
(0.12). Y hallándose en ese abismo invoca a otro abismo: el abis- o e sede ALoRd Cree
mo del predicador, así situado, puede con su palabra llamar a A ra A e e
otro abismo, el corazón del hermano, para que se abra el aura di- Baron, R., Le manuscrit latin du Sinai: «Revue du Moyen Age Latin» 10
vina del deseo, de la esperanza, del amor, de la gracia (n.13). In- (1954) 267-280.
vocar a Dios es llamarlo a la propia intimidad, y esto hay que Baver, )., Lo symbolismo du cerf et du centaure 3 la Porte Rouge de
hacerlo tanto en la prosperidad como en la adversidad. En el ooaa
A E 4 A res de France» (1952-1953). Séance du 28 octobre, 177-180. Publicado
tiempo de la dicha hay que hacer como la hormiga: recoger para con el mismo título en «Revue Archéologique» 6 séric 44 (1954) 21-68.
el invierno de la tribulación y del llanto (n.16). Así, el alma se Beror, D., Introibo ad altare Dei. Variagocs sobre o salmo 42: «Revista
concentra en sí misma, ora ante Dios, recuerda los días delicio- Ecclesiastica Brasileira» 15 (1955) 1-22.
sos de la suavidad y sus dulzuras y alegrías (n.17), aunque luego Bouby, E., Saint Augustin, Les Enarrationes sur les Psaumes: «Revue AuSe A gustini 418-436.
pregunte a su Dios: Señor, ¿por qué me has alejado de aquella gustinienne» 3 (1905) 4 i
dicha y me haces volver al peso de la banalidad por mi condi- BouyrR, L., La Spiritualité du Nouveau Testament et des Peres (Histoire
ción humana? (0.18 de la spititualité chrétiennc, 1). París, Aubier, 1960. Un apartado lo
ana? (0.18).. titula La mystique d' Augustin dans les Enarrationes p.5GA-572.
_ Como ha podido percibirse, la En. in ps. 41 es el resumen Brouwer, A. br, Z'échelle de Jacob: «Biblic et Vie chrétienne» 15 (1956)
más apretado de la espiritualidad de las Enarrationes. Hemos que- 55-57,
rido concluir con este punto porque las discusiones no conducen BuLnarr, V., Textkritisebes III: «Revue Bénédictine» 67 (1957) 220-224
a nada positivo, y sí podemos reparar en la lógica de Agustín en BUTLER, C, Western Mysticism. "The Teaching of SS. Augustine, Gregory
su mundo espiritual. El doble es siempre el mismo: alegría y trisand Bernard on Contemplation and the contemplative Life (London,
a Po, ado 22 ed, 1926). En la primera parte estudia ampliamente el salmo 41
, Mostalgia y esperanza, deseo y patria, uso e indiferencia, como contemplación.
Y en el mundo, conformarse con la voluntad de Dios y hacer Carés, J, Le psantior des montés (suite). Psaumes 128 el 129: «Rechetde la vida una oración continuada: quidquid egeris, bene age el ches de Science religieuse» 18 (1928) 326-344,
laudasti Deum. CAPÁNAGA, V., La doctrina agustiniana de la gracia en los Salmos: «Augustinus» 5 (1960) 329-360.
CAPELLE, P., Le texte du psauticr latin en Afrique (Rome 1913) p.83-169,
para el estudio del texto agustiniano y su historia.
Cmarmuox, E, Ulere felix: «Revue des Études latines» 33 (1955) 76.
Charito, J, Dulcedo. Duleedo Dei: «Dictionnaire de spicitualité» III
2 partie (1957) col.1777-1795.
Cormicri 1x, A, Dotivina del Corpo mistico nelle «Enarrationes in Psalmos» del S. P. Agostino. (Tesi dí Laurea. Pont, Univ. Gregor. Pac,
Theol.) Roma 1951 (pro manuscripto).
Cource 1Le, P., Fragments non identifiés de Fleurysur-Loire (1I): «Revue des Études Augustiniennes» 2 (1956) 447-455 (= Mémorial Gustave Bardy). Algunos fragmentos mutilados de la En. ín ps. 130,6-8,
DawréLoU, J., Suavitas Dei: «Chercher Dieu» (coll. «Rencontres») p.29-99
(París 1943).
De Buic, J., La date du sermon de saint Augustin «in psalmum 31»:
«Gregorianum» 17 (1936) 408-412.

so* Introducción general Bibliografía 81
De Bruyse, D, Membra disiecta, m. o paa IscUANEZ, M., Prammenti onciali Garsinesi delle Enarrationes in Psalmos
a o di S. Agostino: «Miscellanea Cassinese» XI p.5-10 (Montecassino 1932).

— «Enarpationes in Psalmos» precbtes d Cartbago: «Miscellanea Agosti- KANNENGIESSER, C. Enarratio in psalmum CXVIII: Science de la révélaníana» 11 p.321-325 (Roma 1931). tion et progrós spirisuel: «Recherches Áugustiniennes» 11 p.359-381

— $. Augustin, Revisenr de la Bible. 1. Psanmes: «Miscellanca Agosti- (= hommage au R. P. Fulbert Cayré). París 1962.
niana» 11 p.544-578 (Roma 1931). Kxaurr, G. N, Psalmenzitate in Augustins Konfessionen (Góttingen

— Notes sur le Psamicr de S. Augustin: «Revue Bénédictine» 45 (1933) 1955).
ea? E La Bowwaroibar, A. M,, Note de chronologie angustinienne. Notice sur

DeLAMarE, J., Lorsque saint Augustin explique les Psanmes: «La Vie Spi- le psanme MXV: «Recherches de Science religieuse» 45 (1957) 91-93.

_ Fituelle» 82 (1950) 115-136, Lauras, A, et Rowder, H,, Le thóme de deux cités dans P'oenvre de

Díaz Y Díaz, M. C., Datos sobre la lengua latina en San Agustín: «Au S. Augustin: «Etudes Augustiniennes» p.99-160 (París 1953). Tienen
gustinus Magister» III p.365-370 (París 1955). Estudio lingúístico so- un apartado que titulan «Dewx grompes de sermons sur les Psanbre las Enarrationes. mes 64,138; 86, 142, 61» p.114-138.

Durante, A. M,, «Les renards de Samson»: «Revue du Moyen Áge Latin» Ls Lawoais, M,, Denx auntes de pródication de sains Augustin. Introduc»
7 (1951) 174-176. tion á la lecture de l'In loammem; «Études Augustiniennes» p.7-95

Forztrr, G,, Les sois catégories des cbréricns. Susvie Yun théme augus- (París 1953).
tinienne: «L'Amné Théologique Augustinienne» 14 L-IL (1954) 81-96. —- Quatre mois de prédication de S. Augustin (Les Enarrationes in ps. 119-

— Les Irois catégorios des cbrétiens 2 partir de Luc (17,34:36), Marbicn 133 er les Tractatus 1-XIL in loanmem): «Recherches de Science reli-
(2440-41) er Ezequiel (14,14): «Augustinus Magister» 1 p.631-644 gieuse» 35 (1948) 226-250.

(París 1954). LiwaLter, E, Eschatologie und Weltgeschichte in den Gedankenwelt

GasDdEIm, A, Le don de pitió et la béatitude de la douceur: «La Vie Spi- Augustins: «Zeitschrift fir Kirchengeschichte» 53 (1934) 1-51.
rituelle» 35 (1933) 30-39, Lowe, E, A., An uknow Latin Psalier on Mont Sinaí: «Scriptorium» 9

Gaucheron, M., Doncenr: «Catholicisme» 1.3 cols.1051-1052. (1955) 177-199.

Gauraisr, R. A., Magnanimité. L'idéal de la grandeur dans la philosophie Lunostróm, S., Uberserzungstechnische Untersucbungen auf dem Gebielo
paienne et dans la shéologie chrétienne (Coll. «Bibliothéque thomiste» der christlichen Lasivitát (Lund 1955).

28) (París 1951). Macarr, L, 11 problema del dolore secondo S. Agostino (Roma 1943).

GtutBauER, M., Philologische Streitzúige X, 2: Dichterfragmente. 1. Dich- Estudiado de modo especial en las Enarrationes..
er bei Augustin zu Palm 1,6 (Freiburg 1886). Mewrsstr, A. L, Dorceur: «Dictionnaire de Spiritualité) MII 2 partie

GuiLz, P. S,, Angustinus und die Psalmen: «Der Seclsorger» 25 (1955) (1957) cols.1674-1685. Para San Agustín, cols.1676-1677.

362-368. MerscH, E., Un legon défoctueuso dans lo texte des «Enarrationes in Psal-

GroLLensrrG, L, und SIRUIK, P, Saint Augustinus. Over de eenbeid mos» de saint Augustin: «Recherches de Science religeuse» 16 (1926)
tussen Christus en zijn Kerk, verklaring van de zeitigste Psalm: «Tijd- 504-512.. O
schrift voor Geestelijk Leven» 9-10 (1958) 665-676. — Desa rats de la Deerive ¡ivive de saim Augustin: «Nouvelle

E o evue Théologique» 5-20,

Cru E rosa E ñ naa aj he o uy Psalmos» — Le Corps mystique du Christ, Études de thtologie historique, t.2 (Paa rs A ont. Univ. Gregor. Pac. Theol.) rís 1951). A San Agustín dedica p.35-138.

PS a ad La a. Mona, L., Influssi dellesegesi agostiniana dei salmi sui Moralia di $. Greqe AO aiii dea exegetische Vorlage fúr gorio Magno. (Diss. ad lauream. Fac. de Jettere et de filologia.) Torino,
Laubers ee Pralmensorlerans: «Tecolosische Sadien und Kritiken» Universita degli studi, 1955-1956 (pro manuscripto).

aoEÑ MOURoux, )., L'expérience cbrétienne (Coll. «Théologie» 26). París 1956.

Honors, e ftsuinio Y Ceci Atl, Eine potrsische Unter "Tiene unas bellas anotaciones sobre la suavizas en las Enarrationes
A e Oscaro, G., Salterio Veronese e rerisione agostiniana: «Biblica» 35 (1954)

E 443-474,
Hur, E, Nine Sermons of saint Augustine on the Psalms. Translated and A
Titroduced by ->. (London. New York Toronto 1958), Oxas, A., Dios habla en el ri (Madrid 1959)..
> ” P. ES Pascuer, J., Das Psalterinm der Apostelmatutin: «Miinchener TheologiHUMEAU, es ls in mgrstin sí a er
e Le plus belles homilies de saint Augustin sur les Psaumes Sche Zeiischrifo» 8 (1957) 1.12.
o A Aran Pavas, J. B., Biblical Problems and Augustine's Allegorising: Westmins-

Hogan En 2 e don «eur dans la vie spivirelle: «La Vie Spirituelter thcological Journal» 14 (1953) 46-53.

Imizroz BarmioLa, Ja Cristo, Rey y Sacendoto en las «Enarrationes in PERLER, O., Augustinus und die Psalmen: «Anima» 3 (1948) 289-294.
Psalmos» y «Trairatus in Loannem» de San Agustin. (Uhesis 2d, law PixÑs, J, Des bl. Augustinus Erlimiermng zum Psalm des Staffelgebers
ream. Pont. Univ. Gregor. Fac. Thcol.) Roma 1952 (pro manuscripto). (En. in ps. 42): «Theologie und Glaube» 34 (1942) 271-275.

82 Introducción general Bibliografia 83+
Poster, M, L'exégóse de saint Augustin pródicatonr (París 1946). Sobre — La tradirion des grands ouvrages de S. Augustin. IV. Les Enarratiotodo p.387-553. mes: «Miscellanea Agostiniana» II p.295-315 (Roma 1931).
Pursch, H. C., Origóne et Pexégese du Psaume 50,12-14. Aux sources de ZirGLER, J. Dulcedo Dei. Ein Beitrag zur Theologie der griecbischen
la tradition chrétieane: «Mélanges Maurice Goguel» p.180-195 (París und Jateimischen Bibel (Coll. «Alttestamentliche Abhandlungen» 13).
y Neuchátel 1950). Miinster 1937.
RAHL 5S, A., Sepnaginia-Studien 11 (Góttingen 1907) p.61-101. Zas, S., Chronología Enarrationum S. Augustini in Psalmos. ValettaRamLor, L., Augustin d'Hippone. Fils de la Synagogue, Fils de Dien, Malta 1948 (= en «Angelicum» 12 [1935] 52-81.245-253; 13 [1936]
trad. par —, en «Bible et Vie chrétienne» 24 (1958) 43-57. Traduc- 93-108.252-282; 14 [1937] 516-537; 15 [1938] 382-408; 16 [1939]
ción de la En. in ps. 44. qa 17 [1940] 263-294; 24 [1947] 47-69.265-284; 25 [1948]
Richaro, L, Un sexte de saint Augustin sur la vision imtuitive du Christ o ta > e E
(Em. in bs. 13): «Kecherches de Sclence reliicuse» 12 (1922) 83.87. — Un cute ámigme de Fludicalus de Possidins: «Revue Diblique» 44
Rivibro, J, Natare el gráce. Sur una citation de Tertullien (Apol. 3) (1935) 412-415
dans $. Augustin (En. in ps. 39,26; 140,17): «Revue des Sciences re- P. Josí Morán, O. S. A.
ligieuse» 2 (1922) 45-49. Valladolid-Roma,
Robisson, R. P., Manuscripis 27 (S. 29) and 107 (S. 129) of the Municipal Library of Autun. A study of Spanish Halfs-Uncial and Early
Visigothic Mimuscule and Cursive Scripts. Roma 1939. (= Memoire of
the American Academy in Rome, XVI.)
RoDsr, H., Notes d'exégese augustinienne: «Recherches de Science religieuse» 39 (1951) 472-477.
— Chronologie augustinienne. Le sermon sur le psaume 54: «Theologie
aus dem Geist der Geschichte». Festschrift fiir Berthold ALTANER.
Sonderausgabe des «Historisches Jahrbuches» 77 (1957-1958) 403-407, A
SALMON, P., Le probleme des Psaumes. Texte et interpretation des Psaumes au temps de S. Jeróme et de S. Augustin, en «L'Ami du clergé»
64 (1954) 161-173. Tiene traducción italiana: 11 testo e Pinterpretazione dei salmi al tempo di 5. Agostino: «Rivista Biblica» 2 (1954) 97118.193-219.
SCHEWRING, W, 5. Angustine on rich and poor. Exposition of Psalm 38:
«Blackfriars» (Oxford 1945) 42-45
Sreierr, B., Das Problem des Psalmes zur Zeit des bl. Hieronymus und
Augustinus. Text und Interpretation: «Schweizerische Kirchenzeitungo
123 (1955) 553-554.567-568.
SwErÑAaM, J., A note on «In Idipsum» in S. Augustine: «The modern
Schoolman» 30 (1953) 328-331.
Tan.1ez, E, Porles es coguilles liturgiques, Textes précionx ou abimés du
breviaire: «Ephemerides Liturgicae» 65 (1951) 38-48.
Vaccart, A., 1 Salieri dí S. Girolamo e dí S. Agostino: «Scriti di Erudizione e di Filologia» 1 p.207-255 (Roma 1952)
— Saint Augustin, saint Ambroise et Aquila: «Augustinus Magister» II
p.471-482 (Paris 1955)
— Psalterium $. Augustini in monte Sinal repertum: «Biblica» 36 (1955)
260.
VANSTEENKISTE, C,, L'«Opus lomge amplissimum di S. Agostino: «Angelicum» 34 (1957) 205-212.
Weber, R, «Vindica sanguinemo (Ps. 78,10). Une vieille fauié des anciens psautiers latins: «Colligere fragmenta». Festschrift A. Doxo, p.4548 (Beuron 1952).
WiLmarr, A., Restes d'un tros ancien manuscrit de la biblioiheque de |
saint-Beriin; «Bulletin historique trimestriel de la Société des Antiquaires de la Morinic» 14 (1922-1929), 71 année, 268 livraison (1924)
287-296.

ENARRACIONES SOBRE LOS SALMOS

SALMO 1
[Las DOS SENDAS: LA DEL JUSTO Y LA DEL IMPÍO]

1 [v.1]. Bienaventurado el hombre que no se halló en consejo de impíos. Esto ha de entenderse del hombre Señor, es decir, de nuestro Señor Jesucristo. Bienaventurado el varón que no
se halló en consejo de impíos, como se halló el hombre terreno,
que consintió, quebrantando el precepto de Dios, en la insinuación de la mujer engañada por la serpiente. Y no se detuvo en
el camino de los pecadores. Transita ciertamente por el camino de
los pecadores, naciendo como ellos, mas no se estacionó, porque
no le retuvieron los atractivos mundanos. Y no se sentó en cátedra pestilente, es decir, no ambicionó con soberbia el reino mundano. Con toda exactitud, la soberbia representa la cátedra pestilente, porque apenas hay quien carezca de la ambición de dominar y no apetezca la gloria mundana. La pestilencia o peste es
una enfermedad que se extiende demasiado y que se apodera de
todos o de casi todos. Con más precisión se entiende «cátedra
pestilente» por doctrina perniciosa, cuyo rumor se extiende como
cáncer. A continuación ha de considerarse el orden de las palabras abiit, stetit, sedit, alejarse, permanecer y sentarse. Se aleja
alguno cuando se aparta de Dios; se detiene cuando se deleita en
el pecado; se sienta cuando, afianzado en su soberbia, no puede

. volver, si no le libra Aquel que no se halla en el concilio de los
impíos, ni permanece en el camino de los pecadores, ni se sienta
en la cátedra de pestilencia.

PSALMUS 1

1 [va] Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum: de Domino
nostro Jesu Christo, hoc «st homine Dominico, accipiendum est. Beatus
vir qui non abiit in consilio impiorum: sicat homo terrenus qui uxori
consensit deceptae a serpente, ut Dei praecepta praeteriret. El in via peccatorum non stetit: quia venit quidem in via peccatorum, nascendo sicut
peccatores; sed non stetit, quia cum non tenuit ¡llecebra saecularis. Et in

A cathedra pestilentiae mon sedit: moluit regnum terrenum cum superbia;
quae ideo cathedra pestilentiae recte intelligitur, quía non fere quisquam
est qui carcat amore dominandi et humanam non appotat gloriam; pesti
Jentia est enim morbus Jate pervagatus, et omnes aut pene omnes involvens.
Quanquam accommodatius accipiatur cathedra pestilentiae, perniciosa doctrina, cuius sermo ut cancer serpit (2 Tim 2,17), Deinde considerandos
est ordo verborum, abii?, setil, sedit: abiit enim ille, cum recessit a Deo;
stetit, eum delectatus est peccato; sedit cum in sua superbia confirmatus,
redire non potuit, misi per eum liberatus, qui neque abiit in consilio
impiorum, nec in via pecatorum stetit, nec in cathedra pestilentiae sedit,

¡

4 Enarraciones sobre los Salmos 123 14 a a
2 [v2]. Su voluntad permaneció en la ley del Señor, y en simboliza la caída, la cual corresponde al delito. Aquel árbol, es
su ley meditará día y noche. La ley, como dice el Apóstol 0 fue decir, nuestro Señor, dará fruto, es decir, constituirá las iglesias
establecida para el justo. Una cosa es estar en la ley, y otra bajo Deir ori paa ariel cd nd Lina Len e
la ley; el que está en la ley, obra según ella; el que está bajo la o Le Ara ml A 5 do ea de E
ley, es impelido a obrar por ella. Luego aquél es libre y éste es- AAoo
clavo. Una es la ley escrita y que se impone a quien sirve, y otra A
la que se contempla con la mente por aquel que no tiene nece- O mao el E oo a e a paa
sidad de letras. Meditará día y noche, esto, o se entiende: sin iran pen cr cl Ls
interrupción; o también: por día, la alegría, y por moche, la tri iglesias, Y su hoja es perenne, es decir, su palabra no será vana,
bulación; pues de la alegría se dice: Abrahán vio mi día y se e peda a aia, LO bi al ic
alegró; y de la tribulación: Aún más, hasta en la noche me corri- Tocaricentos eebeno may orita mae pare de
E Señor permanece eternamente. Y todas las cosas que hiciere prosgieron mis riñones, A. E.
os perarán, es decir, todas las cosas que aquel árbol produjere, las

. “á 7 Ha:
a cauce de agua, es decir, junto a la es Sabiduría, la eE o al a a
dignó tomar al hombre para nuestra salud; de tal suerte que el 4 [v:4]. No así los impios, no así, sino que (serán aventahombre sea el árbol plantado a la orilla de la corriente de agua. e
Puede entenderse así porque en otro salmo se dice: El río de rra. Por tierra entiéndese aquí la misma estabilidad en Dios, a la
Dios está lleno de agua. O puede entenderse: junto al Espícita o
Santo, del cual se escribe: El os bautizará en el Espiritn Santo; heredad es para mi excelente; y también: Soporta al Señor y guar
y también: Quien tenga sed, venga y beba; y aquello: si cono- da sus mandamientos, y te ensalzará para que poseas la tierra,
cieres el don de Dios y quién es el que te pide agua, la recabarías Asimismo, conforme a esta tierra, se dice: Bienaventurados los
de él, y te daría agua viva; quien bebiere de ella, no tendrá jamás A
sed, porque brotará en él una fuente de agua viva hasta la vida sa ei porque, como esta tierra visible soporta y alimenta
eterna. También puede entenderse junto a la corriente de las aguas, e Pe aquella tierra invisible alimenta y
por los pecados de los pueblos, puesto que en el Apocalipsis los soporta al hombre interior, De cuya superficie arroja al impío el
pueblos están representados por las aguas, y la corriente con razón aa A E
populorum peccata, quia et aquae populi interpretantur in Apocalypsi
a E (Apoc 17,15); et decursus non absurde intelligitur lapsus, quod pertinet
2 [v2]. Sed in lege Domini fuit voluntas eins, et in lege cius me- Ta o eee Apr ii
] k 3d delictu mm er id inus noster, de aquis decur
pt a pace ue pe a a a aa a rentibus, id e populis peccatoribus, trahens eos in via in radices disci 9) liud est esse ii, aliud sul: >, Secunplinae suac, fructum dabí, hoc est, constituet Ecclesias; ín tempore 510,
dm legem agit; quí es sub lego, secundum Jegem agítur Me ergo liber id est, postquam clarificalus est resurrectione ct ascensione in caclum
est, iste servus. Deinde alíud est lex que scribitur, et imponitur ser “"Tunc enim Spiritu sancto isso Apostolis, et eis in fiducia sui confirma:
Men la da _. Laa as er A O a et glirecis in, populos fructificavit Ecclesias. Es folium ejus non detur dí an intermission: pl au cidet: id est, verbum eius non erit irritam; quía ommis e mn, et
meum pidio et gavisis a (lo 8,56); et de o Insuper Domini manet in «eternam (Is 40,6:8). Et omnia quaecumque fecorit
el usque ad noctem emendaverant me renes mei (Ps 15,7). prosperabrnsir: id est, quaecumque illud. lignum attulerit; quae omnia
> 163), El er tuguan gnu quod, plamati es sccmdam des videlicet accípienda sunt fructus et folia, id est facta et dicta.

eursas aquarm: id es, aut secundum ipsam Sapientiam, quae dignata ñ E a,
est hominem suscipere ad salutem mostram; ut ipse homo sit ligosm A e ler bir arte r d
A casi rei Laa FT Dn ca cundum quam dicitur: Dominas pars baereditatis meae, etenim haeredi-
(Ps 64,10), Aut secuntum Spiritum sauctum, secundum quem dicitas Doma el obserra oda ha e iscalali des 00 Posadas Terrae
lpse vos bapiizabit in Spiritu sancto (Mt 3,11); et ¡llud: Qui sitit, venias, (Ps 36,34); secundum hunc dicitur: Bea mites, quia ¡psi haereditate
es bibas bdo PE Pt ed a possidebunt terram (Mt 54). Similitudo autem hine ducta est; quia ut
o a ei a haec terra visibilis exteriorem hominem nutrit et continet, ita illa terra
ita ret tr era pd es Elba invisibilis interiorem hominem, A cuius terrae facie prolicit ventus im-

6 Enarraciones sobre los Salmos 15 a E
E 1 E E 16-21 El Mesías, rey de Sión y de toda la tierra 7
viento, es decir, la soberbia, puesto que infla. Evitándola aquel e A 5
que se embriaga de la abundancia de la casa de Dios y bebe del tísimas; mas los pecadores no se Jevantarán en el consejo de los
torrente de su amor, dice: No se acerquen a mi los pies de la sojustos, es decir, para juzgar, sino más bien para ser juzgados, ya
berbia, La soberbia arroja de esta tierra a quien dijo: Pondré ami que se dijo de ellos: Cuál sea la obra de cada uno, el fuego la
asiento en el aquilón y seré semejante al Altísimo. De la superprobará; si permaneciere la obra de alguno, recibirá galardón; si
ficie de esta tierra arrojó también a aquel que, habiendo consen- la obra de alguien fuere quemada, sufrirá detrimento, pero dl se
tido y probado del fruto del árbol prohibido, para ser como Dios, salvará, mas así como a travis del fuego.
se escondió de la vista de Dios. De modo especial puede enten- 6 [v.6].. Porque Dios conoce el camino de los justos. Como
derse que esta tierra pertenece al hombre interior, de donde fue se dice que la medicina conoce la salud, mas no las enfermedades,
arrojado el hombre por la soberbia, en lo que se escribió: ¿De y, sin embargo, por el arte de la medicina se conocen los males,
qué se ensoberbece la tierra y la ceniza?, puesto que en su vida así puede decirse que conoce el Señor el camino de los justos, mas
arrojó sus interioridades. De donde fue arrojado el hombre, no no el de los impíos, no porque ignore algo el Señor a pesar de
en vano se dice que se arrojó. que diga a los pecadores: No os conozco. Se dijo, pues: El ca 5 [v:5].._ Por lo tanto, los impíos no se levantan en juicio, ya mino de los impíos perecerá, en lugar de Dios desconoce el camique como polvo son arrojados de la superficie de la tierra. Y muy asa
bien dijo que se les había de quitar lo que soberbios ambicionan, que desconocer a Dios ses perecer, y conocer, permanecer; de forma
es decir, el juzgar. Con más claridad se entiende este pasaje que al conocimiento de Dios pertenezca el ser, ya la ignorancia
por la sentencia siguiente: Ni los pecadores en el consejo de los A no ser, puesto que dice el Señor: Yo soy quen soy; y también:
Justos. Suele repetirse de esta forma más claramente lo que ante- e e
riormente se dice, a fin de que se entiendan por pecadores los
impíos; de modo que lo que anteriormente se dijo «en el juicio», SALMO 2
ahora se exprese diciendo en el consejo de los pecadores. i A ñ
caen ene set [RrprLióN DE LAS GENTES CONTRA YAVÉ Y CONTRA SU UNGIDO
una cosa son los impíos y otra los pecadores, por más que todo po parta
impío sea pecador, aunque no todo pecador es impío, los impíos o a
no se levantarán en juicio, es decir, se levantarán ciertamente, mas 1 [v.1.2]. ¿Por qué bramaron las gentes y los pueblos meno para ser juzgados, puesto que ya están destinados a penas cerditaron cosas vanas? Levantáronse los reyes de la tierra y los préno a cipes se congregaron en contra del Señor y de su Cristo. Se dijo
pium, id est superbia, quia inflat. Quem cavens ¡lle quí incbriabatur ab
ubertate domus Dei, et torrente voluptatis eius potabatur, dicit: Nom e pa a En.
veniat mibi pes superbiae (Ps 35,9.12). Ab hac terra prolecit superbia ron sesurgunt jo consilio justoram, id est ut judicent, sed forte ut judicum qui dixit: Ponam sedem meam ad Aquilonem, et ero similis Aliscentur, ut de his dictum sit: Uniuseuíusque opus guale sil, ¿gnis probabit;
simo (ls 14,13,14). Ab huius terrac facie proiecit etiam cum quí, cum si cuins opus manserit, mercedem accipiet: 13 cuims autem opus exaustiim
consensisset et gustasset de prohibito ligne, ut esset sicat Deus, alscone fueris, detrimentum pasiciur; ipse amem salvus erit, sie tamen quasi per
dit se a facie Dei (Gen 3,68). Hanc terram ad interiorem hominem ¿gnem (1 Cor 3,13-15).
pertinere, et inde supexbia hominem proiici, maxime intelligi potest in eo _ 6 Lv]. Quoniam movir Dominus viam justorum. Quemadmodum di
quod scriptum est: Quid superbit terra el cinis? quoniam in vita sua citar, novit salutem medicina, morbos autem non novit; et tamen etiam.
proiecit intima sua (Ecdi 10,9.10); unde enim proiectus est, non absurde morbi arte medicinac agnoscuntur; sic dici potest, nose Dominum viam
se dicitur proiecisse. iustorum, viam vero impiorum non nosse; non quia aliquid Dominus
5 [v.5]. Ideo non resurgunt impii in judicio: ideo scilicet» quia tannescit, et tamen dicit pecatoribus: Now soi vos (Mt 7,23). Jer gutem
quam pulvis proliciuntur a facie terrae, Et bene hoc eis dixit auferri quod aaaa
superbi ambiunt, id est ut judicent, ut hoc ipsum planivs dictum intelli- a
gatur sequenti sententia: Neque peccatores in comsilio iustorum. Solet ud e pe eo aooee aa
enim hoc modo repeti planius quod superius dicitar, ut peccatores intel- a esse pertineat, ad ¡gnorantiam vero TOTO E Dominus
ligantur impiiz ct quod supra dictum est in judicio, hic dictum sit ¿e icit: Ego sum qui sum; et: Qué est, misit me (Ex 3,14)
consilio iustorum, Aut cette si aliud sunt impii, aliud peccatores; ut
quanquam omnis impius peccator sit, non tamen omnis peccator sit im- PSALMUS 2
pius. Impii non resurgunt in iudicio: id est, resurgent quidem, sed non Aa
ut judicentur, quia ¡am poenis certissimis destinati sunt; peccatores autem 1 [v1.2]. Utquid fromuermnt gentes, et populi meditati sunt inanta?
Assiterunt reges terrae, et principes convenerunt in unum, adversus DomíEl

. 2,45 El Mesías, rey de Sión y de toda la tierra 9
8 Enarraciones sobre los Salmos 2,2-3 A E
A 4 [v.5] Entonces les hablará en su ira, y en su cólera los
por qué en lugar de en vano, pues no llevaron a cabo lo que confundirá. Demostrando con más claridad cómo les hablará, dijo
pretendieron, es decir, el acabar con Cristo. Se dice esto de los los confundirá; de modo que, cuando dice su ira, sea en su cólera.
perseguidores del Señor, quienes también son mencionados en los La ira y la cólera del Señor Dios no ha de entenderse por la perHechos Apostólicos. turbación de la mente, sino por la virtud con la que venga justí 2 [v3].. Rompamos sus cadenas y artojemos su jugo de nose simamente, estándole sometida la creación a su gobierno. Ante
otros. Aunque pueda entenderse de otro modo, sia embargo se todo ha de considerarse y tenerse por cierto lo que se escribió en
aplica con más propiedad a la persona de aquellos 2 quienes se Salomón: Tá, Señor, potentisimo, juzgas con sosiego y nos esta:
dijo que meditaron cosas vanas; de suerte que el sentido de rombleces eE ne Luego la E Pe Dr es a afecto a
pamos sus cadenas y arrojemos su yugo de nosotros sea: obremos a
de modo que no se nos amarre ni se nos imponga la religión a
a son reivindicadas muchas cosas. También puede entenderse con
ana... rectitud, por ira de Dios, la ceguedad de la mente que se apodera
3 [vá]. El que habita en los cielos se burlará de ellos, y el de los que conculcan la ley de Dios.
Señor se mofará de ellos, Como vemos, se repite la sentencia, 5 [v.6]. Yo he sido constituido rey por el (Señor) sobre
puesto que, en lugar de el que habita en los cielos, se dijo segui- Sión, su santo monte, para predicar el inandamiento del Señor.
damente el Señor; y en vez de se burlará, se escribió mofará. No Es evidente que estas palabras se dicen de la persona de nuestro
se tome nada de esto carnalmente, como si Dios se burlara con Señor Jesucristo. Si la palabra Sión significa, como algunos dicen,
gestos de boca o se mofara con muecas de nariz, sino que ha de contemplación, a ninguna otra cosa debemos entender que repsetomarse por aquella virtud que da a sus santos, por la que, viendo senta con más propiedad que a la Iglesia, en la cual todos los
las cosas futuras, es decir, que el nombre de Cristo y su dominio días se eleva el ánimo a la contemplación de la claridad de Dios,
ha de extenderse y afianzarse en los venideros y en todas las nasegún dice el Apóstol: Nosotros, descubierto el rostro, comtemciones, entiendan que aquéllos piensan cosas vanas. Esta virtud plamos la gloria de Dios. Luego el sentido es éste: Yo he sido
por la que son preconocidas estas cosas es la irrisión y la mofa constituido rey por el Señor sobre su santa Iglesia, a la cual llama
de Dios. El que habita en los cielos se reirá de ellos. Si por cielos monte por su altura y firmeza, Yo he sido constituido rey por el
entendemos las almas santas, por ellas, conociendo qué ha de su- (Señor), a saber: yo, de quien ellos pensaban romper las culenas
ceder, se burlará y mofará Dios de ellos.
4 [w.5]. Tune loquetur ad eos in ira sua, et in furore suo comturbabit
aaEa eos: planius enim ostendens quomodo ad eos loquetur, dixit, conturbapacta al adversus Christum eins. Pro eo dictum est utquid, ac si diceretur, bit eos; ut in ¿ra sua, hoc sit, in furore suo. Iram autem et furorem Doirastra: non enim impleverunt quod voluerint, ut Christus exstingueretur; mini Dei non perturbationem mentis oportet intelligi, sed vim qua ¡nstisdicitur hoc enim re persecutoribus Domini, qui et in Actibus Apostolorum sime vindicat, subiecta sibi ad ministerium universa creatura, Praccipue
commemorantur (Act 4,26). 'namque pervidendum est et tenendum illud quod scriptum est in Salomo 2 [v3]. Disrumpamus vincula eorum, el abiiciamus a nobis iugum ne: Tu autem, Domine irtusis, cum tranquillitase indicas, el cum. magna
ipsorum, Quanquam et possit aliter íntelligi, tamen aptius ex eorum perreverentia disponis nos (Sp 12,18). Ira ergo Dei est motus qui fit in anima
sona accipitur, quos dixit inania meditatos; ut hoc sit, Disrumpamus vinquae legem Dei nmovit, cum eamdem legem videt a peccatore practeriri;
cula corum, et abiiciamas a nobis jugum ipsorrm, demus operam ut non per hunc enim motum iustarum animarum multa vindicantur. Quanquim
nos allíget, neque imponatur nobis christiana religio. possit ira Dei recte intelligi etiam ipsa mentis obscuratio, quae conscquitur
3 [v4]. Qui habitat in caelis inridebit eos, es Dominus subsannabis eos qui legem Dei transgrediuntur.
eos. Repetita sententia est: nam pro co quod est, Qui habitat in caelis, 5 [v.ó]. Ego autem constizutus sum rex ab eo super Siom montem
subsequenter positum est Dominws: et pro eo quod est, ¿rridebir, subsesanctum elas, praedicans praeceptum Domini: ex persona ipsius Domini
quenter positum est, sxbsammabit, Nibil horum tamen sapere oportet Carnostri Jesu Christi ista manifesta sunt. Sion autem, si speculationem, ut
naliter, quasi aut buccis Deus irrideat, aut naso subsannet: sed ea vis quidam interpretantur, significat, mihil magis quam Ecclesiam debemus
accipienda est, quam dat sanctis suis, et futura cernentes, id est nomen accipere, ubi quotidie intentio erigitur speculandae claritatis Dei, sicut
Christi et dominationem pervagaturam in posteros et universas gentes Apostolus dicit: Nos aatem revelata facie gloriam Domini speculantes
obtenturam, ¡llos inania meditatos esse intelligant; hacc enim vis qua ista (2 Cor 3,18). Ergo ¡ste sensus est: Ego autem constitutus sum rex ab eo
praescita sunt, irrisio Dei est et subsannatio. Qui habita? in caelis, irridebit super Ecclesiam sanctam eíus, quam montem appellat propter eminentiam
«os: caelos si animas sanctas accipiamus, per has eos, utique praesciens et firmitatem. Ego amtem constitutus sm rex ab co: ego scilicet, cuius
quid futurum sit, deridebit Deus et subsannabit.

10 Enarraciones sobre los Salmos 2,6-7 E a.
A 28-9 El Mesías, rey de Sión y de toda la tierra En
y arrojar el yugo por el suelo. Para predicar su mandamiento., de de a
¿Quién no se dará cuenta de esto, siendo así que todos los días sde E E
se ejecuta? anteriormente se escribió: en herencia tuya,
EooA 9,10]. Los gobernarás sra de hierro, es decir, con
6 [v.7].. El Señor me dijo: Tú eres mi Hijo, yo te engendré. 8 [9.10]. Los gobernarás con vara de ca
ya Ranas a justicia inflexible, Y como a vaso de alfarero los pulverizarás, es
pas decir, quebrantarás en ellos los deseos terrenos y las ocupaciones
le aquel día en que Jesucristo nació como hombre, sin embargo, inmundas del hombre viejo y todo lo que contrajeron y brotó del
como la palabra ho) significa tiempo actual y en la eternidad no limo pecador. Y ahora, ¡ob reyes!, entended. Y ahora, es decir,
hay rastro de pretérito, como si dejara algo de ser, ni futuro, como ya renovados, ya demolidos los vestidos de barro, es decir, los
si algo no existiera todavía, sino únicamente presente, porque todo recipientes carnales del error que pertenecen a la vida pasada;
lo que es eterno permanece siempre, por eso se toma en sentido abora entended ya, ¡oh reyes!, es decir, ya poderosos para goberdivino: Yo te engendré hoy. Por ello, la fe pura y católica anunnar todo lo que se halla de servil y bestial en vosotros, y ya vacia la generación eterna de la Sabiduría y del Poder de Dios, el lerosos para luchar, no como hiriendo al aire, sino castigando
cual es el Hijo unigénito. vuestros cuerpos y seduciéndolos a servidumbre. Instruíos todos
7 [v8]. Pídeme y te daré en herencia tuya las naciones. los que juzgdis a O Se a a To e dijo e
Esto se toma ya en sentido temporal, acomodado a la toma del o
e E E que juzgan la tierra personifican a los espirituales, pues todo lo
hombre, el cual se ofreció en sacrificio en lagar de todos los sa- p A a
crificios, e intercede por nosotros; de modo que 2 toda esta eco- e ai
ios, p tros; de modo q al hombre espiritual con razón se denomina tierra, porque se denomía temporal que se ejecutó en provecho del hombre se refiere OI EA En
lo que se dijo: Pídeme, a fin de que las naciones se congreguen a
bajo el nombre cristiano, y así se rediman de la muerte y las 9 [v11) a
posca Dios, Te daré en herencia tuya las maciones, a Lin de que ta en soberbia lo que se escribió: reyes que juzgdis la tierra, Ale-
- y de a graos en él con temblor, apropiadísimamente se añadió alegraos,
las poseas para su salud y te produzcan frutos espirituales. Y em para que no apareciese que lo que se dijo: servid al Señor con
ide a des nee sierra. Aquí se repite lo mismo, temor, tenía valor de infortunio. Mas, para que esto mismo no
pues se escribió confines de la tierra por naciones; pero se conpropendiese a una expansión temeraria, se añadió con temblor,
signó así para que con más claridad entendamos que se refiere a
vincula ¿lli disrumpere et iugum meditabantur abiicere. Praedicans praeceptes; sed hoc plants, ut cres, gentes intelligamus: possessionem zutem
da antur abiicere, Praedicans praecep- ¿uam, pto eo quod dictum est, baereditater tuam.
tum ipsins: quis hoc non sentiat, cum quotidie factitetur? ea LS 107. Reges sos in virga ferrea: in inflexibili justitia. El sa
6 [v.7].. Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hodie genmi 1e. gram vas figuli comeres eos; id est, conteres in eis terrenas cupiditates,
Ouen, ctiana rose ille dies in Prophetia ictus videri, quo lesus et veteris hominis Jutulenta negotia, et quidquid de peccatore mo con=
vi undum hominem natus est; tamen hodie quia praesentiam Sig" tractum atque inolitum est. E xunc, reges, imtelligite: et nunc, id est iam
sificat, atque in aetemitate nec praeteritum quidquara ES quasi esse deinnovati, jam contritis luteis tegumentis, id est carmalibus vasis erroris
sieit nec buturam, quasi nondam sit; sed praesens Santa», ia cuidquid quae ad practeritam cien srtinentz aune ¿irtalligitn ia gos id est,
acternum est, semper est; divinitus accipitur secundum id dictur, Eg 0 jam velentes regere quidquid in vobis servile atque bestiale est; et jam
hodie genwi te, quo sempiternam generationem virtutis et sapientiac Del, valentes pugnare, non quasi aerem caedentes, sed castigantes vestra cor»
Qui est unigenitus Filius, fides sincerissima et catholica praedicat. pora, et servituti subiicientes (1 Cor 9,26.27). Erudimini, omnes qui iudi 7 [v.8]. Posula a me, es dabo tibi gentes baereditatem mam, Hoc A o
jam temporaliter secundumn Susceptum hominem, qui sacrificium sese obtuintelligive; quí ¡ndicasis autem terram, pro eo quod dictum est, seger. Spilit pro omnibus sactificiis, qu etiam interpelat pro nobis (Rom 8,34); 4 situales enim sigaificat de judicant terzam: inferius enim nobis est, quidad totam ipsam dispensationem temporalem, quae pro genere humano facta quid iodicamus; quidovid autera infra spiritualern hominem est, merito
est, referatur quod dictum est, Postula a me; ut scilicet gentes nomini erra nominatur, quía terena labe sauciatum est. '
christiano copulentur, atque ita a morte redimantar, et possideantur a Deo.. 9 [v.11]. Servite Domino in timore: ne in superbiam vertat quod
Dabo tibi gentes baeredilatem ¿uam, ques possideas ad earum salutem, et dictum est, reges qui indicatis terram, Es exsultate ci cum tremore: optime
quae tibi fructificent spiritualia, El possessionem tuam terminos Jerrae. subicctum est exsultate, ne ad miseriam valere videretur quod dictum est,
Idem repetitum est: terminos terrae, pro eo positum quod dictum est, gemservite Domino in timore. Sed rursus ne idipsum pergeret in effusionem
temeritatis, additum est, cxm sremoyo; ut ad cautionem valeret circumo

12 o...2,10 2,11-3,1 Oración de un justo perseguido 13
a fin de que sirviera de precaución y de guarda pradente de santi- de la justicia andará errante, con infinita miseria, por los caminos
ficación. También puele entenderse de este modo: y ahora, ¡ob de la iniquidad. E:
reyes!, entended, es decir, y ahora ya, habiéndome constituido 11 [v.13]. Cuando al momento se inflame su ira, bienavenrey, no os entristezcáis, reyes de la tierra, como si os hubiese arreturados todos los que confían en él; es decir, cuando venga con
batado vuestro bien, sino más bien entended e instruíos. Os con- la venganza que se prepara para los impíos y pecadores, no sólo
viene estar sometidos a Aquel de quien recibís el entendimiento no tocará a los que confían en el Señor, sino que, además, les
y la erudición. Y esto os conviene para que no dominéis temeaprovechará para instruirlos y elevarlos al reino. No dijo: Cuando
rariamente, sino que sirváis con temor al Señor de todos y os ale- al momento se inflame su ¡ra deben estar seguros todos los que
gréis, cautos y atentos, en la bienaventuranza cierta y sincera, no confían en él, como si por esto únicamente han de conseguir el
sea que caigáis de ella por la soberbia. no ser castigados, sino que dijo bienaventurados, en lo que se
10 [v.12]. Poned por obra la enseñanza para que no se encierra el cúmulo y la suma de todos los bienes. El haber escrito
je ñ á ie ve juz, ignifica erá
enoje el Señor y perezcáis en el camino de la justicia, Esto es lo a
mismo que entended e instrutos; porque el entender y el instruirse A e a Le Jos y
es poner por obra la enseñanza. No obstante, en lo que se dice perspectiva,
boned por obra, suficientemente se significa que hay cierto refugio
y defensa contra todas las cosas que pueden perjudicar, a no ser SALMO 3
que se pongan por obra tantos cuidados. No sea que se enoje el
Señor, se escribió con incertidumbre, no en cuanto a la visión del [ORACIÓN DE UN JUSTO PERSEGUIDO]
profeta, para quien es cierto, sino en relación a los mismos a Salmo de David al huir de su hijo Absalón.
quienes amonestaba, porque suelen dudar de la ira de Dios aque- E E a
llos a quienes no se les revela con claridad. Luego deben decirse O
a sí mismos: Pongamos por obra la enseñanza para que no se enoje levanté, porque Dios me sustentará, induce a entender este salmo
Señ, A e de la persona de Cristo. Pues esto más bien se adapta a la pasión
el Señor y perezcamos en el camino de la justicia. Ya dijimos 7 A
A: ic y resurrección del Señor que a la historia en la que se narra que
arriba cómo ha de tomarse (n.4) el enojo del Señor. Y perezcáis cp;
e ete io ó David huyó de la presencia de su hijo, el cual le declaró la guerra,
A Justicia. Este es el gran castigo que temen quienes Y como se escribió de los discípulos de Cristo que, mientras el
gustaron algo de la dulzura de la justicia, El que muere a la vida
a A E midatur quí aliquid dulcedinis justitiae perceperunt; qui enim perit de via
spectamgue sanctificationis custodiam. Etiam sic potest accipi, E* nunc yejustitiae, cum magna miseria per vias iniquitatis errabit.
ges intelligite, id est, Et iam nunc me rege constituto, molite tristes esse, 11 [v.13].. Cum exarserit in brevi ina cins, beati omnes qui confidunt
Logos terra, quasi [arar Era sit; sed intelligite potius, in eo: id est, cum vindicta venerit, quae impiis et peccatoribus praeparaet a mind, a a vobis a lie E sub illo sítis, a quo intellectus et tur, non solum eos non attínget quí confidunt in Domino, sed etíam ad
> litio vobis datur. Et hoc vobis expedit, ut non temere dominemini; sed regnum illis instruendum et sublimandum proficiet. Non enim dixit: Cum
omino omaium cum timore serviatis, et. exsultetis in beatitudine certisexarierit in brevi ira cims, securi omnes qui confidunt in eo, tanquam hoc
sime et sincerisima, cauti et circumspícientes ne ab ea per superbiam solum inde habcant, quod non puniantur; sed bear dixit, ubi est bonorum
ie omnium summa et cumulus. Quod autem positum est, ¿a brevi, hoc signi 10 [v.12]. Apprebendiro disciplinam, neguando irascatar. Dominus, ficare asbitror, quía repentinum aliquid crit, dum hoc remotum ct longe
et poreatis de via justa: hoc est quod ait, intelligóte, et eradimini; nam futuram peccatores existimabunt,
intelligre et crulic, hoc est apprehendere disiplinan. Verumtmen ia
eo quod dicitur, apprebendite, satis significatur pracsidium queddam atque;
munimentum esse adversus omnia quee obesse possent, misi tanta cura PSALMUS 3
apprchenderetur. Nequando autem irascatur Dominus, cum dubitatione Psalmus David, cum fugere! a facie Abessalon filii sui.
positum est; non secuadum visionem Prophetac, cui certum est, sed secun- Ñ
dum eos ipsos qui monentur; quia cum dubitatione solent cogitare iram 1 [v.1]. Hunc psalmum ex persona Christi accipiendum persuadet
Dei, quibus non aperte xevelatur. Hoc ergo sibi ipsi debent dicere: Apprequod dictum est: Ego dormivi, el sommum cepi: et exsurrexi, quoniam
hendamus disciplinam, nequando irascatur Dominus, et pereamus de via Doninus suscipiet me. Magis enim hoc ad passionem et resurrectionem
justa. Jam vero, irascatur Dominus, quomodo accipiendum sit supra dic- Dorvini congruenter sonat, quam ad illam historiam in qua David scritum est, El pereatis de via justa: haec magna poena est, quae ab iis forbitur fugisse a facie bellantis adversum se filii sui (2 Reg 15,17). Et

14 Enarraciones sobre los Salmos 31 3,2-3 Oración de un justo perseguido 15
esposo está con ellos, no ajuman los bijos del esposo, no es de morir por 1i2'Y. lo que se lee en la historia del Nuevo Testamento
admirar que en su malvado hijo esté representado el pérfido distambién demuestra a las claras, por aquella tan prolongada pacípulo que entregó al Señor. De cuya presencia puede entenderse ciencia de nuestro Señor, y tan digna de ser admirada, al soportar
históricamente que huyó cuando, saliendo Judas del cenáculo, Jesús por tanto tiempo a Judas como a bueno, siendo así que no ignose encaminó al monte con los discípulos restantes. No obstante, taba sus pensamientos, al admitirle al convite en el cual entregó
también puede muy bien tomarse cn sentido espiritual que Cristo y recomendó a sus discípulos la figura de su cuerpo y sangre, al
huyó de su presencia cuando el Hijo de Dios, es decir, la Sabirecibir últimamente de él el beso de paz en la misma entrega, que
duría de Dios, abandonó el alma de Judas al invadirle por com- Cristo ofreció la paz al traidor, aunque Él estuviese pertusbado con
pleto el demonio, según está escrito: Y entró el demonio en su la guerra interna de tan perverso pensamiento. Por tanto, con razón
corazón, mo porque Cristo se apartó por el diablo, sino porque, se interpreta Absalón «paz del padre», puesto que el padre tuvo
apartándose Cristo, le poseyó el diablo. Creo que en el salmo se paz, aunque él no la tuvo,
A le o be 2 [v23]. Señor, ¿por qué se multiplicaron los que me atri.
a también o A ambién Dulan?; y tan es así que se multiplican, que no han faltado discítl a ii pe re A pulos que acrecentaron el número de los perseguidores. Muchos
a erp pr ia a AA se e el hombre se levantan sobre mí, muchos dicen a mi alma: No existe salvación
o para él en su Dios. Es evidente que, a no haber desesperado de
A su resurrección, no le hubieran matado. A esto equivalen aquellas
AOaA pa palabras: Si es Hijo de Dios, descienda de la cruz; y las otras:
a o e Salsó a otros ya sí mismo no puede salvarse. Luego ni Judas le
elas pri Cala el mier rior temida [emos hubiera entregado si no hubiera sido del número de aquellos que
e decian despreciando a Cristo: No existe salvación para él en su
de los reinos, puesto que Absalón hizo la guerra a su padre; ya Dios
también en la historia del Nuevo Testamento, puesto que Judas: a: E
fue quien entregó al Señor. Pero los que leen con cuidado el 3 [v4]. TA, Señor, eres mi sustentador. Esto se dice a Dios
Antiguo Testamento observan que en aquella guerra David fue en cuanto que es hombre, puesto que la toma del hombre es el
el conciliador con su hijo, el cual, además, le lloró muerto con Verbo hecho carne, Mi gloria: dice a Dios que es su gloria aquel
intenso dolor, diciendo: Absalón, hijo mío, ¿quién me concederá
mibi_mori pro te? (2 Reg 18,33) et in historia Novi Testamenti, ipsa
aEoE Domini nostri tanta et tam miranda patientia, quod eum tamdiu pertulit
quoniam scriptum est de discipulis Christi: Quemdiu cum eís est spomtanquam bonum, cum cius cogitationes mon ignoraret, cum adhibuit ad
sus, mon jeiunant fil spomá (Me 9,13), non iru si Alda clus imp, convivium in quo corporis ct sanguinis sul figuram discipulis commensignificatur discipulus impius quí o So E it. e cuius facie fugisse quandavit et tradidit (lo 13), quod denique in ipsa traditione osculum accepit
quam historice possit accio quan 40 lo. disces NN peces cum cacteris (Mt 26,49), bene intelligitur pacem Christum exhibuisse traditori suo;
in montem; tamen spiritualiter, quando mentem Tudae Filius Dei, id est quamvis ¡lle tam sceleratae cogitationis interno bello vastaretur. Et ideo
virtus et sapientia Dei, deseruit, cum cum diabolus penitus invasit, in eo Abessalon Patris pax dicitur, quia pater habuit pacem, quam ¡lle non
quod scriptum est, El putravit diabolus in cor cius (lo 13,2), bene accipie habuit Ñ:
tur a facie eius Christum fugisse; mon quia Christus diabolo cessit, sed E aa E
Christo discedente diabolus possedit, Quem discessum fugam esse in hoc az [v.2 31. Domine, quid multiplicati sumi qui tribulant med hee
psalmo appellatum celeritatis causa arbitror; quod verbo etiam Domini scilicet multiplicati sunt, ut etiam de numero discipulorum non defuerit
significatur dicentis: Quod facis, cito fac (1b. 27). Loquimur etiam. sic in qui mumero accesserit persequentium. Multi insurgunt super me: multi
consuetudine, ut dicamus: Fugit me, quod in mentem non venit; et de dicuni animae mese: Non est salus ¿lli in Deo eins. Manifestum est
homine doctissimo dicimus: Nihil eum fugit, Propterea veritas fugit menquod nisi desperarent resurrecturum, non utique occiderent, Ad hoc va
tem ludae, cum cum illustrare destitit. Abessalon autem, sicut quidam. lent illao voces: Descenda? de cruce, si Filims Dei est; ct: Alios salvario,
interpretantur, in latina lingua dicitur «Patris pax»: quod mirum videri seipsim non porest (lb. 27,42). Ergo nec Judas cum tradidisset, misi ex
potest, sive la historia Regnorum, cum bellum adversus patrem Abescalon eorum esset numero qui Christum contemnerent, dicentes: Non est sul
gesserit; sive in historia Novi Testamenti, cum traditor Domini Judas ib O
fucrit, quemadmodum Patris pax possit intelligi. Sed et qui diligenter 3 [vá]. Ta auem, Domine, susceptor meus es: secundura haminem
legunt, vident in illo bello David pacatum fuisse filio, qui etiam magno dicitur Deo; quia hominis susceptio est Verbum caro factum. Gloria mes.
cum dolore planxit exstinctum, dicens: Abessalon filius meus, quis dabis glorian suam Deum dicit ctiam ¡lle, quem sic suscepit Dei Verbum, ul

16 Enarraciones sobre los Salmos 3,43,5 Oración de un justo perseguido 17
a quien de tal modo tomó el Verbo de Dios, que, a una con él, sona, a no ser que quisiera hablar de este modo: De mí mismo,
le hizo Dios. Aprendan los soberbios, que no oyen de buen grado como de su santo monte, me oyó, ya que habitaba en mí, es decir,
se les diga: ¿Qué tienes que no lo bayas recibido?; y si lo recibiste, en el mismo monte. Más claro y expedito es si entendemos que
¿por qué te ensoberbeces como si no lo hubieras recibido? Y el Dios le oyó por su justicia, pues era justo que resucitase de entre
que ensalzas mi cabeza: aquí entiendo que debe tomarse la cabeza los muertos al inocente matado, ya quien se le devolvieron males
por la mente humana. Con razón se llama cabeza del alma la que por bienes, y que diese lo merecido a los perseguidores, pues Jeede tal suerte se adhirió y en cierto modo se fundió con la supermos: Tu justicia como los montes de Dios.
pea excelencia del Verbo, quien tomó al hombre, que no 5 [v.6]. Yo me dormí y tomé el sueño. Puede notarse conle abandonó a pesar de la extrema humildad de su pasión. gruentemente que se escribió yo, para demostrac que soportó la
4 [v.5]. Con mi voz llamé al Señor; es decir, no con la voz muerte por propia voluntad, conforme aquello: Por eso me ama
corporal, que se propaga con el estrépito del aire herido, sino con el Padre, porque yo doy mi vida para de nuevo tomarla. Nadie
la voz del corazón, que no se oye por los hombres, pero que suena me la quita. Potestad tengo para darla y ¡engo potestad para vola clamor para Dios. Con esta voz fue oída Susana, y con la misma verla a tomar. No dice «vosotros», como a recusante, me apresasmandó el Señor que se orase sin ruido en aposentos cerrados, es teis y me matasteis, sino: Yo me dormí y tomé el sueño; y me
decir, en los secretos del corazón. Sin razón dirá alguno que se levamé, porque el Señor me sustentará. Infinidad de veces se esruega en menor escala con esta voz si no se produce sonido verbal, cribe en la Escritura sueño en lugar de muerte; así dice el Apóstol:
porque también estando callados, cuando oramos en el corazón, si No quiero, hermanos, que ignoréis sobre los que durmieron. Ni
se interponen pensamientos ajenos al afecto del que ora, no puede ha de indagarse por qué se añadió: y tomé el sueño, habiéndose
decirse: Mi voz clama a Dios. Unicamente puede decirse esto con dicho ya: yo me dormí; pues es costumbre de la Escritura usar
razón cuando el alma sola, sin dar acceso a nada carnal ni a cuiestas repeticiones, conforme hemos anotado ya muchas en el saldados humanos, habla al Señor donde El solo oye. A esto se llama mo 2. No pocos códices escriben me dormí y me adormecí, y otros
clamor por el vigor de la misma vehemencia. Y me oyó desde de otra manera, según tradujeron lo que se halla escrito en griego,
su santo monte: al mismo Señor le llama monte el profeta cuando ¿yd 8 txorñBny xad Umvcoda. Á no ser que quizá pueda tomarse
escribe que creció hasta llegar a hacerse monte la piedra despren- el adormecimiento del que muere como sueño del muerto, de tal
dida sin manos. Mas esto no puede entenderse de su misma persuerte que el adormecimiento sca aquello por lo que se pasa al
simul cum co Deus fieret. Discant superbi, qui non libenter audiunt dicere voluit: De memetipso, tanquam de monte sancto suo, me exaudivit,
cum els dicitur: Quid aniem babes quod non accepisti? Si autem accepisti, cum habitaret in me, idest, in ipso monte. Plamius autem est et expediquid gloriaris quasi nom acceperis? (1 Cor 4,7). Er exaltans caput menm: tius, si accipiamus exaudisse Deum de justitia sua; justum enim erat ut
mentem ipsam humanam hic accipiendam puto, quod caput animae non innocentem occisum, et cui retributa sunt mala pro bonis, resuscitaret a
absurde appellatur, quae ita inhaesit et quodammodo coaluit excellenti su mortuis, et digna persequentibus retribueret; legimus enim: Justiria 2ua
pereminentiae Verbi hominem suscipientis, ut tanta passionis humilitate sicut montes Dei (Ps 35,7).
non deponeretur. s [v.6l. Ego dormivi, et sommum cepi. Non inconvenienter anim 4 [vs]. Voce moa ad Dominum clamavi: id est, nom corporis voce, adverti potest quod pesitum est: Ego, ad significandum quod sua vo
quae cum strepitu verberati aeris promitur; sed voce cordis, quae homiluntate mortem sustinuit, secundum ¡llud: Propserea me Pater diligin,
nibus silet, Deo autem sicut clamor sonat. Qua voce Suzanna exaudita guoniam ego pono animam meam, ut ¡terum sumam eam. Nemo cam
est (Dan 13,44): et de qua voce ipse Dominus praecipit, ut in cubiculis tollit 4 meipso: potestatem habeo ponendi cam, et potestatem habeo iteclausis, id est, in secretis cordis sine strepitu oretur (Mt 6,6). Nec facile pum sumendi cam (lo 10,17.18): non ergo, inquit, vos me tanquam
quisquam dixerit hac voce minus orari, si mullus verborum sonus red» invitun cepistis et occidistis, sed ego dormivi, et sommum cepi; et exsurdatur ex corpore; queniam et silentes cum in cordibus oramus, si aliense rexi, quoniam Dominus suscipies me. Somaum autem pro morte positum
ab afícctu orantis cogitationes intercurrant, mondum dici potest: Voce innumerabiliter Scripturae continent, sicut Apostolus dicit: Nolo vos
mea ad Dominum clamavi. Neque hoc recte dicitur, misi cum sola anima, iguorare, fratres, de ¡is qui dormitionem acceperunt (1 Thess 4,12). Nec
nihil carnis nihilque carnalium intentionum in oratione attrahens, loquiquaereadum est cur additum sit, somnum cepi, cum dem dictum esset,
tur Domino, ubi solus audit; clamor autem ctiam ¡ste dicitur, propter dormisi; usitatas enim habent Scripturae huiuscemodi repetitiones, sicut
vim ipsius intentionis. El exaudivit me de monje sarcto suo; montem in secundo psalmo multas ostendimmus, Nomnulli autem codices habent,
quidem ipsum Dominum per Prophetam dictum habemus, ut scriptam dormisi, er soporatws sim, et alii aliter; quomodo interpretari potuerunt
est, lapidem praccisum sine manibus crevisse in magaitudinem montis quod graece positum est, ¿yd SE exowóno koi Omwoca. Nisi forte dor
(Dan 2,35). Sed hoc ab ipsius persona non potest acdpi, misi forte ita mitio morieatis. somnus autem mortui accipi potest; ut dormitio sit qua

18 Enarraciones sobre los Salmos 3,6 37 Oración de un justo perseguido 19
sueño, como es el despertar el paso a la vigilia. No pensemos que luto atribuye la misma locución a aquel de quien hablaba debido
se hallan estas repeticiones en los libros santos como vanos ador- a su cargo.
nos del lenguaje. Luego con toda rectitud se escribe: Yo me dormi 7 [v8]. Porque tú heriste a todos los que se han opuesto a
y tomé el sueño, es decir, yo permití en mí la pasión y me siguió mí sin causa. No ha de unirse esto a lo anterior como si fuese una
la muerte. Y me levanté, porque el Señor me sustentará. De modo sola sentencia, de tal modo que se diga: Levántate, Señor; sálvame,
singular ha de advertirse de qué forma se escribió en la misma Dios mío, porque tú beriste a todos los que se han opuesto 4 mé
sentencia el verbo en tiempo pretérito y en futuro; pues se dice sín causa, pues no le salva porque hirió a sus enemigos, sino más
me levantó refcióndose al pretérito, y me sustentará siendo futuro, bien, habiéndole salvado, los hirió. Luego esto pertenece a Jo que
cuando no hubiera podido sesucitas sino por aquel sustento. En sigue, de tal forma que el sentido es éste: Porque 1d heriste a
la profecía se mezclan muy bien los pretéritos con los futuros con todos los que se han opuesto a mí sin causa, quebrantaste los
el fin de significar uno y otro, porque las cosas que se profetizan dientes de los pecadores. Es decir, quebrantaste los dientes de los
como venideras, por el tiempo son futuras, mas por el conocipecadores porque heriste a todos los que se han opuesto a mí, ya
miento de los que profetizan se toman ya por hechas, Asimismo, que es castigo de los adversarios haberles quebrantado sus dientes,
también se mezclan verbos con tiempo presente, los que al pre- es decir, haber imutilizado y como reducido a polvo las palabras
sentarse serán estudiados en su propio lugar. de los pecadores, que desgarran con afrentas al Hijo de Dios. De
6 [v.7]. No temeré los millares de pueblos que me rodean. este modo tomaremos los dientes por palabras injuriosas, De estos
En el Evangelio se lce la gran multitud que le rodeó en la pasión dientes dice el Apóstol: Si os mordéis unos a otros, mirad no
y crucifixión. Levántate, Señor, y sálvame, Dios mío. No se dice seáis consumidos los unos por los otros. Pueden tomarse los diena Dios que dormía o estaba recostado: Levántate, sino que es tes de los pecadores por los príncipes de los pecadores, por cuya
costumbre de las santas Escrituras atribuir a Dios lo que ejecuta autoridad se aparta alguno de la sociedad de los que viven bien
en nosotros; ciertamente que no siempre, sino donde puede apli- y se incorpora a los que viven mal, Contrarios a estos dientes son
carse convenientemente; por ejemplo, cuando se dice que El habla, los dientes de la Iglesia, por cuya autoridad abandonan el error
siendo así que hablan por su gracia o donación los profetas, o los de los gentiles y las diversas sectas los creyentes y se trasladan
apóstoles, o cualquier mensajero de la verdad. De aquí aquello: a la Iglesia, que es el cuerpo de Cristo. Con estos dientes se dijo
¿Queréis recibir prueba de aquel que habla en mi, Cristo? No dice: a Pedro que comiese los animales inmolados, es decir, que made aquel por quien iluminado o ayudado hablo, sino que en absotase en los gentiles lo que tenían de gentiles y los transformase
transitur ad somnum, veluti est expergefactio qua transitur ad vigilatio- Christus? (2 Cor 13,3) non enim ait, eius quo illuminante aut jubente
nem. Ne pro inanibus sermonis ornamentis, repetitiones istas in divinis loquox, sed prorsus ipsam locutionem ill; tribuit cuius munere loquebatur.
Libris esse arbitremur. Bene ergo accipitur, Ego dormisi, el somnum cepiz 7 [v8]. Quoniam tn percussisti omnes adversantes mibi sine cansa:
Ego me passioni permisi, et mors consecuta est, Ef exsurexi, quoniam non ita distinguendum est, quasi una sententia sit, Exsurge, Domine;
Dominus suscipier me, Hoc magis animadvertendum est, quemadmodum salvam me fac, Deus meus, guoniam su percussisti omnes adversantes
in una sententia et practeriti temporis verbum posuil, et futuri: et ex mibi sine causa: non enim propterea salvum facit, quia percussit inimicos
surrexi enim dixit, quod est de praeterito; et sascipier, quod est de futueius; sed potius ipso salvo facto, illos percussit. Ergo ad id quod sequíro; cum resurgere utique misi ¡lla susceptione mon posset, Sed in protur pertinet; ut iste sit sensus, Quoniam 1h porcussisti omnes adversantes
phetia bene miscentur futura practeritis, quod utrumque signifcetur: onibi ¡ne cansa, dentes peccatorum comtrivisti; id est, inde contrivisti
quia ea quae ventura prophetantur, secundum tempus futura sunt; secundentes peccatorum, queniam percussisti omnes adversantes mmihi. Poena
dum scientiam vero prophetantium, jam pro factis habenda. Miscentur quippe adversantium es, qua dentes corum contriti sunt, id est, in irriquoque praesentis temporis verba, quae suo loco, cum Occurrerint, tractatum quasi in pulverem perducta verba peccatorum dilacerantiuon maledicbuntar, tis Filiam Dei; ut sic acciplamus dentes, verba maledica, quibus denti 6 [v.1). Non timebo millia populi cireumdamtis me: scriptum est bus dicit Apostolus: Si autem mordeis invicem, videse ne consumamini
in Evangello, quante cum multitudo zatientem et crucifxum circumsteterit ab insicem (Gal 5,15). Possunt et dentes peccatorum accipi principes
A Da eo e peccatorum, quorum audoritate quisque de societate recte viventium _Prae 39, etc.). Exrurgo, d 7 Furl > ciditur, el quasi incorpuratur male viventibus. His dentibus contrarii sunt
mienti aut jacenti dícitur Deo, exsmrge; sed moris est divinarum Scrip- on ml Ñ
tutarum personas Dei tribuere quod in nobis facit mon quidem ubique, ri e a o ra
sed ubi congruenter dici potest, veluti cum ipse loqui dicitur, quando logmatum pracciduntur credentes, et in cam quac Christi corpus est transeius dono loquuntur Prophetae vel Apostoli, vel quique nuntii veritatis. O o
Unde illud est: An rulris experimentum accipere eims qui in me loquisur ( e o ol e

20 dom al 0. s,
Enarraciones sobre los Salmos 3,8 39 nn re en
en lo que él era. Sobre estos dientes de la Tglesia se dice: Tas A
dientes como rebaño de ovejas esquiladas que sube del lavadero, o ye la palabra so
las cuales paren todas mellizos y no hay estéril entre ellas. Estos aa a E
son los E mandan 1 ectamente, y como manden, así viven; ellos A a o
a dino: Ilan onearas 0 bras delo de los decir y sobre su pueblo su bendición, sino que vuelve el discurso
:: s al mismo Dios en favor del mismo pueblo a quien se dijo: Del
hombres, para que bendigan a vuestro Padre, que está en los cieaaa Loa a
los. Conmovidos por la autoridad de éstos, hablando y obrando a aca
Dios por ellos, creen los hombres, y apa iel > e;
POE PO a PLA an En Ec E E di hombre 30, ¿guión me Nina de ete cuerpo de muere? La
o as E a acia de Dios por Jesucristo, Señor; tú, Señ ñ
tanto, rectamente estos por quienes se ejecutan estas cosas se Jla- A Le
man dientes semejantes a ovejas esquiladas, puesto que descar- ea Di E ES man Sl
garon el peso de los cuidados terrenos y subiendo del lavadero, Ñ 9. mbié a ed Ende epi aplicado a la ler e
es decir, de la ablución de las inmundicias mundanas, ejecutada eremita al rei ps
por el sacramento del bautismo, todos paren gemelos. Obran, o o le pen
pues, con los dos preceptos, de los cuales se escribió: En estos oeoo
dos preceptos se halla contenida toda la Ley y los Profetas, los da
a o On Obrando verdad en caridad, crezcamos en todo, en él, que es la
o cabeza, Cristo, por cuyo influjo iodo el cuerpo está organizado
estéril, porque dan tales frutos a Dios. Conforme a este entender 7 a ego al A aun pr tiempo E profeta
ha de tomarse gnebrantaste los dientes de los pecadores, a saber: ro da ana O
redujiste a inutilidad a los príncipes de los pecadores, hiriendo e e es EE sabemos
ode Jos due opa don al a LOS ea sber acontecido; Señor, ¿por qué se han muluplicdo los que
la historia evangélica, persiguieron a Cristo sin causa, mientras me atribulan? Muchos se levantan contra mí, deseando extermique la humilde plebe le honraba nar el nombre de los cristianos. Muchos dicen a mi alma: No
8 [v9]. Del Señor es la salud, y sobre tu pueblo tu bend existe salvación para él en Dios; no esperasian que pudiera pere erceaa eca d fet nro ad derse la Iglesia, propagada extensamente, si no creyeran que no
ión,: ncia expone a los hombres lo que han
a Era! CEP e pi hominibus dictum sit, sed ad ipsum Deum oratio convertitur, pro ips
a a apa la a alado pre popalo cui dictum est Domini sols Quid esgos sit, is hoc? Nemo
en e as a dictuma le se pracsumat, quoniam Domini est salvos facere de morte peccatz um
O a as oa intel ego homo, quis me liberalit de corbere monto baina? Cia
llos loquentí et operanti homines credunt, et Separiti a saeculo cul con Pa tl iaa od
formati erant, in Ecclesiae membra transcunt. Et ideo recte isti, per quos EE pop' ndñp
haec fiunt, dentes dicuntur detonsis ovibus similes, quia terrenarum cu- 9. Potest et iste psalmus accipi ad personam Christi alio modo, id
rarum onera deposuerunt, et ascendentes de lavacro, de sordium saeculi est, ut totus loquatur. Totus dico, cum corpore suo cui caput est, secun
ablutione per sacramentum baptismatis, omnes geminos pariunt. Operanter «um Apostoluz qui dicit: Vos «mem esís corpus Christi el membra
enim duo praecepta, de quibus dictum est: ln his dwobus praecebtis tota (1 Cor 12,27); ergo ¡lle caput est huius corporis. Propter quod alio low,
Lex pende! el Probbelae (1d. 22,40), diligentes Deum ex toto corde, et dicit: Vertarem autem faciemies in charitate, augeamur in ¡lo per omuta,
ex tota anima, et ex tota mente; et proximum tanquam seipsos, la quibos qui est caput Christms, ex quo totum corpus comnexum el compactum es
sterilis non est, quoniam tales fructus reddunt Deo. Secundum ergo istum (Eph 4,15.16). Loquitur ergo apud Prophetam simul Ecclesia et cmput
intellectum sic accipiendum est, dentes peccatornm contrivisti; id est, in eius, inter procellas persecutionum constituta per universum orbein let.
irritum adduxisti principes peccatorum, percutiendo omnes adversantes rarum, quod jam contigisse scimus: Domine, quid ppudiiplicad sum qui
mihi sine causa: principes enim cum secundum evangelicam. historiam iribalamt me? multi insurgunt adversum me, Christianuon momen ente
oEAa eta minas cupiente. Md dica animas mese: Non cs sales dd Do
, ems; m0 alita” sperarent. posse. se perdere Ecclesiam Intimlmo
8 [vo]. Domini est salus, es super populum tuum. benedistio 204 laa aiDa
zEEa pa e pullulantem, nisi ad Dei curam pertinere non crederent. Ta «mem, 1
In una sententia et praccepit hominibus quid crederent, et pro credentimine, susceptor meus es: in Christo utiquez nam in illo homine et la

3,10 Oración de un justo perseguido 23
22 Enarraciones sobre los Salmos 3,9 e A
Ln A... la caridad en Cristo? Levántate, Señor, y sálvame, Dios mío.
A Esto puede decirlo el cuerpo a su cabeza, porque, habiéndose leA e ria ri ea vantado ella, salvó a su pueblo, pues subió a lo alto y condujo
o la cautividad cautiva y dio bienes a los hombres; esto se dice
bitó entre nosotros, ya una con Él mos asentó en los palacios por el profeta atendiendo a la predestinación, por la que hizo
rre pues precediendo dra Ie ae Eos A Moa bajar a muestro Señor a la tierra aquella mies madura de la cual
q aaa se habla en el Evangelio, cuya salud se encuentra en la resurreco O ción de aquel que se dignó morir por nosotros. Porgue tá heriste
a a todos los que se opusieron a mi sin causa y quebraste los dienhos o tes de los pecadores. Reinando la Iglesia, fueron heridos por la
mes E cin o Le E confusión los enemigos del nombre cristiano y fueron reducidos
o a polvo tanto sus palabras injuriosas como su poder. Creed, ¡oh
ia epoca eel od hombres!, que el Señor es la salud, y tú, ¡ob Señor!, da a tu
olor de suavidad que asciende ante la presencia del Señor; ya es pueblo 11 bendición
oída la Iglesia por el mismo monte, el cual es su cabeza, o por a E
la justicia de Dios, por la que se libertan sus elegidos y son 10. También puede decir cada uno de nosotros, cuando la
castigados sus perseguidores. Cante el pueblo de Dios también multitud de vicios y deseos arrastra a la ley del pecado a la mente
aquello: Me dormí y tomé el sueño, y me levanté, porque el resistente: Señor, ¿por qué se multiplicaron los que me atribSeñor me sustentará, para que se junte y adhiera a su cabeza; pues lan, muchos se levantan contra má? Y como muchas veces se
a este pueblo se dice: Despierta tí, que duermes, y levántate de introduce en el pensamiento la desesperación de la salud por el
entre los muertos y te asirá Cristo, porque fue tomado de entre cúmulo de vicios, obrando o los mismos vicios, que asaltan el
los pecadores, de los cuales se dice en general: Los que dueralma, o el diablo y sus ángeles mediante sugestiones perversas
men, duermen en la noche. Diga asimismo: No temeré los mipara que desesperemos, con toda verdad se dice: Muchos dicen
lares de pueblos que me rodean, es decir, los millares de gentes a mi alma: No hay salud para ella en su Dios. Mas tú, ¡ob Sez
que me circundan para extinguir, si pudieran, de cualquier sitio hor!, eres mi apoyo. Esta es la esperanza: el haberse dignada
el nombre cristiano. Pero ¿cómo temerán, siendo así que, como tomar la naturaleza humana en Cristo. Dijo eres mi gloría para
por óleo, se inflamará por la sangre de los mártires el fuego de que nadie se atribuya algo a sí mismo, Y el que ensalza a mi
clesia suscepta est a Verbo, quod caro factum est, et habitavit in nosuo corpus dicere; illo enim exsurgente salvum factum est, qui ascendit
bis (lo 1,14); quia et in caclestibus nos sedere fecit una cum illo (Eph 2,6): in altum, captivam cgit captivitatem, dedit dona hominibus (Ps 67,19):
praecedente enim capite, membra caetera consequentur; quis enim nos hoc enim in praedestinatione a Propheta dicitur, quo usque ad terras
separabit a charitate Christi? (Rom 8,35). Recte ergo dicit etíam Ecclesia; Domínum nostrum, illa de qua in Evangelio dicitur, messis matura
Suscepror meus es, gloria mea; non enim sibi tribuit quod excellit, cum (Mt 9.37) deposuit, cuius salus est in eius resurrectione, qui pro mobis
intelligit cuius gratía et misericordia talis est. Er exaltans caput meum, dignatus est mori. Quomiam tu percussisti omnes adversantes mibi sine
ipsum scilicet qui primogenitus a mortuis ascendit in caelum. Voce mea causa, dentes peccatorum combrivisti: iam regnante Ecclesia, inimici noad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo. Hace est minis christiani confusione percussi sunt, et sive maledica verba corum,
oratio omnium sanctorum, odor suavitatis qui ascendit in conspecta Dosive principats, a irritum er a ergo, reia quod Domini
mini: iam enim exauditur Ecdlesia de ipso monte, quod etiam capat elus est salus: es, tu, Domine, sit super populum 1uum. benedicrio ima,
est; vel de illa justitia Dei, qua et liberantur electi ejus, et persecutores 10. Potest etiam unusquisque nostrum dicere, cum vitiorum et cucorum puniuntur. Dicat populus Dei ctiam ¡llud: Ego dormiví, e sompiditatum multitudo resistentem mentem ducit in lege peccati: Domine,
mum cepis et exsurexi, quoniam Dominus suscipiet me, ut adiwngatur quid mubiplicasi sunt quí tribulant me, multi insurgunt adversum me?
, et cobiaerca! cspiti suo; huic enim populo dictun est: Sarge qa dormía, Et quoniam plerumgue coacervatione vitiorum subrepit desperatio saniel exsurge a mortuis, et continger te Cbristus (Eph 5,14); quonism de tatis, tanquam ipsis vitiis insultantibus animae, vel etiam diabolo et ano a o o gelis cius per noxias suggestionos ut desperemus operantibus, verissime
dormium nocie dormiuns (1 'Thess 5,7). Dicat etiam: Nor simebo millia dicitur: Multi dicunt animae mese: Non er salus ¿lli in Deo eins. Ta
populi circumdantis me; circumvallantiuen scilicet_gentium, ad exstinguen- A A a
ooae do eat humanam in Christo suscipere dignatus est. Gloria mea: ex ¡lla regula,
Cua teruel oleo: slo gueno macro la Chriela ardor lentas infmina ne quis sibi alíquid tribuat. Er exaltans capur menm; sive ipsum qui om:
retur? Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus mens: potest hoc ipsi capiti

ee ula Dad tiene! e 4,1-2 Oración de un justo perseguido 25
cabeza: ya sea al que es cabeza de todos nosotros o ya al espíritu
de cada uno de nosotros, el cual es cabeza del alma y de la carne; nd
pues la cabeza de la mujer es el varón, y la del varón, Cristo.
Se ensalza la mente cuando ya puede decirse: Con la mente sirvo [ORACIÓN DE UN JUSTO PERSEGUIDO]
a la ley de Dios, de modo que las demás cosas del hombre se P. A e
sometan tranquilas cuando ya haya sido sumida la muerte por vara el fin, salmo, cántico, de David.
la resurrección de la carne en victoria. Clamé al Señor com mi 1 [v1]. Cristo es el fin de la Ley en orden a justicia para
voz: con la voz interior e intensísima. Y me oyó desde su santo todo creyente. Aquí fin significa perfección, no aniquilamiento.
monte, desde aquel por el cual nos socorrió, y por cuyo media- Puede indagarse si todo cántico es salmo o si más bien todo salmo
dor nos oye. Yo me dormí y tomé el sueño, y me levanté, por- es cántico, o si existen ciertos cánticos que no puedan Jlamarse
que el Señor me sustentará. ¿Quién de los fieles no puede decir salmos y ciertos salmos que no puedan denominarse cánticos. Pero
esto recordando la muerte de sus pecados y el don de la segenedebe estudiarse la Escritura, no sea que quizá el cántico denote
ración? No temeré los millares de pueblos que me circundan. alegría, Se denominan salmos Jos que se cantan acompañados del
Exceptuando a los que absolutamente la Iglesia sustenta y sossalterio, del cual usó el profeta David en el sagrado ministerio,
tiene, todos soportan tentaciones por las que acorralados digan: conforme lo cuenta la historia. Este asunto no debe tratarse aquí,
Levántate, Señor; sálvame, Dios mío, es decir, hazme levantar. porque requiere una detenida inquisición y un prolongado disPorque tú heriste a todos los que se oponen a mí sin causa: muy curso. Por ahora debemos tomar las palabras del salmo, o como
bien se dice referente a la predestinación del diablo y sus ángepalabras del hombre-Señor pronunciadas después de la resurrecles, quienes no sólo se encruelecen contra todo el cuerpo de ción, o del hombre que, establecido en la Iglesia, cree y espera
Cristo, sino también en privado contra cada miembro de él. Que- en él
brantaste los diemtes de los pecadores: cada uno tiene murmu- 2 [w.2]. Al invocar, me oyó el Dios de mi justicia. Cuando
tadores y promotores de vicios que se esfuerzan por separarle del invocaba, dice, me oyó Dios, de quien procede mi justicia. En
cuerpo de Cristo, Pero del Señor es la salud. Debe evitarse la la tribulación me amplificaste: me sacaste de las angustias de la
soberbia y decirse: Mi alma se me a tí. Y sobre tu pueblo tu tristeza a la explanada de los gozos, porque la tribulación y la
bendición, es decir, sobre cada uno de nosotros. angustia se hallan en el alma de todo hombre que obra el mal.
El que dice: Nos alegramos en las tribulaciones, conociendo que
'nium nostrum caput est, sive uniuscuiusque nostrum spiritum, quod caput la tribulación labra paciencia, etc., hasta donde concluye: porque
est animae et camis; capm enim mulierís vir, et caput viri Christas
(1 Cor 11,3). Exaltatur autem mens, cum ¡am dici potest, Mente servío
legí Dei (Rom 7,25); ut caetera hominis pacata subdantuz, cum jam car- PSALMUS 4
is me absorbetur mors in victoriam (1 Cor 15,54). Vace mes, z a
de monte sancto suo: de ipso per quem nobis subvenit, et quo mediatore 1 [v.1]. Finis Legis Christus ad iustitiam omni credemti (Rom 10,4):
nos exaudit, Ego dormii, el somnum cepi; et exsurrexi, quoniam Dohic enim finis perfectionem significat, non consumptionem. Utrum autem
minus suscipicl me: quis hoc non potest fdelium dicere, recolens mortem omne canticum psalmus sit, an potius omnis psalmus canticum; an sint
peccatorum suorum, et donum regenerationis? Non timebo millia popali quacdam cantica quae non possint dici psalmi, et quidam psalmi qui non
circumdantis me. Exceptis his quae universaliter Ecclesia sustinuit et possint dici cantica, quaeri potest. Sed amimadvertendae Scripturae sunt,
sustinet, habet etiam unusquisque tentationes quibus circumvallatus haec ne forte Canticam lactitiam indicet: Psalmi autem dicuntur, qui cantan:
dicat: Exsurge, Domine, saleum me fac, Dews mens; hoc est, Pac me tur ad psalterium; quo usum esse David prophetam in magno mysterio,
exsurgero. Ouoniam tu porcussisti ommes adversantes mibi sine cansa: prodit historia (1 Par 13,8, et 16,5). De qua re non est hic disserendi
recte in pracdestinatione dicitur de diabolo et angelis ejus, quí non solum locus; quía diuturnam inquisitionem et longam disputationem desiderat,
in totum Chrísti co: pus, sed etiam in singulos quosque privatim sieviuot, Nunc interim aut verbs Dominici hominis post resurrectionem exspectare
Dentes peccatorim contrivisti: habet unusquisque maledicentes sibi; habe debemus, aut hominis in Ecclesia credentis et sperantis in cum.
etiam vitiorum auctores conantes eum a Christi corpore praecidere. Sed 2 [v2]. Cum invocarem, exaudivit me Deus institiac meac: cum inDomini est salu; covenda superbia est, et dicendum: Adhaesít anima met vocarerm, exaudivit me Deus, inquit, a quo est ¡ustitia mea. la Iribulatio.
post te (Ps 62,9). Er super populum tuum benedictio tua, hoc est super ne dilatasti mibi: ab angustiis tristitiac, in latitudinem gaudiorum me duunumquemque nostrum. xisti; tribulatio enim et angustia in omnem animam hominis operantis
malum (Rom 29). Qui autem dicit: Gandemus in tribulationibus, scienles quoniam tribulatio patientiam operatur, usque ad illud ubi ait: Quo-

4,3-4 Oración de un justo perseguido 27
26 Enarraciones sobre los Salmos 4,2 quienes se dice: Si lo que no vemos lo esperamos, con paciencia
la caridad de Dios se difundió en nuestros corazones mediante aguardamos, o para que llegue a su término en el creyente lo
el Espíritu Santo que nos ha sido dado, mo soporta angustias de incoado.
corazón, aunque le sobrevengan de fuera por los perseguidores. 3 [v3]. Hijos de los hombres, ¿basta cuándo seréis de peEl cambio de la tercera persona, donde dice me oyó, por la sesado corazón? Se explica que durase vuestro error hasta el advegunda, al escribir a continuación me amplificaste, si no se hizo nimiento del Hijo de Dios; pero en adelante, ¿por qué permapor motivo de la variedad y armonía del discurso, me extraña necéis duros de corazón? ¿Cuándo anhelaréis el fin de la mentira,
por qué quiso como indicar a los hombres que primeramente fue si, hallándose presente la verdad, no la poseéis? ¿Por qué amáis
oído, y después obligar a su oidor. A no ser que tal vez, habiendo la vanidad y buscáis la mentira? ¿Cómo queréis ser bienaventuindicado de qué modo fue oído en la misma dilatación del corarados con lo abyecto? Sólo la Verdad, por la que todas las cosas
zón, prefirió hablar con Dios, para manifestar de esta manera son verdaderas, hace felices. Porque la vanidad es de los vaniqué sea la dilatación del corazón, es decir, que ya tenía infundosos, y todas las cosas son vanidad. Esta es la riqueza del homdido a Dios en su corazón, con quien interiormente conversaba. bre en todo su esfuerzo, por la que trabaja bajo el sol. ¿A qué
Muy bien se adapta esto a la persona de aquel que, creyendo en os detenéis en el amor de las cosas temporales? ¿Por qué vais
Cristo, fue iluminado; mas no veo cómo pueda convenir a la del en pos de lo accesorio, lo cual es vanidad y mentira, como si
mismo hombre-Señor a quien tomó la Sabiduría de Dios, pues fuera lo principal? De este modo descáis que permanezcan con
no fue en ningún tiempo abandonado por ella. Pero así como vosotros todas las cosas que pasan como sombras.
ha paar ea e o flaqueza, eel TT 4 [v4]. Y sabed que el Señor engrandeció a su santo.
5 la pa ao también Es so iñÓ caande rra ¿A quién sino a aquel que resucitó de los infiernos y le colocó
a eo e o 4 Ja diestra en el cielo? Luego se increpa al género humano para
rendido dd arco ad e Edda que retome del amor de este mundo al Señor. Si la conjunción y
beber, a o A Data o Les a Ra es de o pues, que se añade al decir y sabed o sabed pues, inquieta a
al 1 persona con alguno, puede advertir fácilmente que esta forma de hablar en
8 Pp
versa con Dios, el cual posee la caridad difundida en su corazón,
o A la Escritura es usual en la lengua que hablaron los profetas. Mupor el Espíritu Santo, que se nos ha dado a nosotros. Compadé- A p Ss
te de mí y oye mi oración. ¿Por qué ruega de muevo, cuando chas veces encuentras que se comienza de esta forma: Y le dijo
cete de mí y ración. ¿ » O de e do
Ei E Ñ ñor; Y le dirigió la palabra el Señor. Esta conjun.
ya indicó que fue oído y dilatado? O por causa de nosotros, de Ñ bd la ¡unción ilati
A ibus dicitur: Si autem quod non videmus speramus, per pasientiam exniam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Shiritum sanctum, (Ri ak ut ja illo qui credidit perficia pis
qui datus est nobis (lb, 53.5), non habet cordis angustias, quamvis Mea 8,5):: qui credidit perfciatur quod inchoaextrinsecus a persequentibus ingerantur, Mutatio autem personae, quod A E
a tertia, ubi at, exaudivit, statim transiit ad secundam, ubi ait, dilatasti 3 [v3] Fil TE msquequo graves corde? saltem usque in
mibi, si non varietatis ac suavitatis causa fada est, mirum cur primum adventum, inquit, Filii Dei vester error duravetit; quid ergo ultra graves
fanquam indicare voluit hominibus exauditum se esse, et postea compelcorde estis? Quando hubituri finem fallaciarum, si veritate pracsente non
lare exauditorem suum, Nisi forte cum indicasset quemadmodum exauditus habetis? Usquid dilighis vanitatem, es quaeritis mendacium? xutquid val
sit in ipsa dilatatione cordis, maluit cum Deo loqui; ut etiam hoc_modo tis beati esse de infimis? Sola veritas facit beatos, ex qua vera sunt
ostenderet quid sit corde dilatari, id est, iam cordi habere infusum Deum, omnia. Nam vanitas est Vanitantium, et omnia vanitas. Quae abundantia
cum quo intrinsecus colloquatur. Quod in persona ejus qui credens in homini in omni labose suo, quo ipse laborat sub sole? (Eccle 1,2.3).
Christum illuminatus est, recte accipitur: in ipsius autem Dominic homi- Utquid ergo temporalium rerum amore detinemini? utquid tanquam prinis, quem suscepit Dei Sapientia, non video quemadmodum hoc possit ma, extrema sectamini; quod est vanitas et mendacium? Cupítis enim
congruere; non enim ab ea aliquando desertus est. Sed quemadmodam ipsa permanere vobiscum, quae Omnia transeunt tanquam umbra.
cius deprecatio, nostrae potíus infirmitatis indicium est; sic etiam de ista 4 [vá]. Er sole queniam admirabilem fecia Dominus sanctmre
repentina dilatatione cordis potest idem Dominus pro fidelibus suis loqui, sum: quem, nisi euro quem suscitavit ab inferis, et in caclo ad dextequorum personam sibi imposuit etiam cum ait:_Esurivi, es non cibasis ram collocavit? Increpitur ergo genus humanum, ut ad eum se tandem
me: sititi, ez potum non dedistis mibi (Mt 25,35), et caetera, Quare bic ab huius mundi amore convertat. Sed si quem movet coniunctio superad»
quoque potest dicere, dilatasti mibí, pro uno ex minimis suis colloquente dita, quod ait, Er sciune, facile est ut in Scripturis animadvertat huius
cum Deo culus churitatem diffusam habet in corde per Spiritum anctum, locutionis genus famillare esse illi linguae qua Prophetae locuti sunt.
qui datus est nobis, Miserere mej, et exandi gratiomem meam: cur iterum Nam saepe invenis ita coeptom: Et dixit Dominxs ad illum, Es factum
zogat, cum lam se exauditum et dilatatum indicaverit? An propter nos, de

28 Enarraciones sobre los Salmos 45 46 o Ea
va, cuando no ha precedido una sentencia a la que se añada la tal modo ha de tomarse como si se hubiera dicho: El Señor os
siguiente, admirablemente insinúa, quizá, que la verdad expresada oirá cuando le invocareis.

con palabras está unida e ea visión que tiene logar en el 6 [vs]. Airaos y no pequiis. Aquí se podrá objetar: ¿Quién
can aba aia an a es digno de ser escuchado, o acaso el pecador mo clama en vano
A al Señor? Por lo mismo, dice airaos y mo pequbis. Esto puede
pr ae] está ae que aida da Es do En Me A entenderse de dos modos diversos: si os enojáis, no pequéis; es
Macao correctisimanentes Y sabed que el Señor encrondeció decir, si se despierta ese movimiento del ánimo, puesto que, dea a cora bido a la pena del pecado, no está en vuestro poder el evitarlo,
o A O ini O peces a al menos no consienta a su incentivo la razón y la mente, la que
Lens unir esta EPR con la re E a re eE ipsida! interiormente se regeneró según Dios, de tal modo que si todavía
o e con la carne servimos a la ley del pecado, con la mente sirvamos
a rob e oa a la ley de Dios. O también haced penitencia, es decir, enojaos
a co toro aa cio de con vosotros mismos por los pecados cometidos y dejad de pecar
A a uE oa la en adelante. Lo que decís en vuestros corazones, se sobrentiende,
o ¡a decidlo, para que la sentencia sea completa. Esto es, lo que decís
ca Fees e en vuestros corazones decidlo; a saber, no seáis el pueblo de
o ao yd Eds id Cont A EepItO: 7 noO. al quien se dijo: Me honra con los labios, mas su corazón está muy
o lejos de mí. Compungios en vuestros lechos: esto es, lo que ya
a interpuesto e se escribió, en vuestros corazones. Estos son los recintos secretos
¿psalma,. de los cuales amonesta el Señor que, cerradas las puertas, oremos
5. El Señor me oirá cuando le invotare. Creo que nos amodentro de ellos. Compungíos, o se refiere al dolor de la penitennesta aquí a que imploremos el auxilio de Dios con gran fervor, cia, a fin de que el alma, castigándose, se mueva a dolor a sí
es decir, con interno y espiritual amor; porque, como debemos misma, para que no sea atormentada al ser juzgada en el juicio
congratularnos por la iluminación en esta vida, así debemos orar de Dios; o se refiere a la excitación, a fin de que, valiéndonos
para conseguir el descanso después de ella. Por tanto, ya se hable como de estímulos, tengamos los ojos abiertos para contemplar
en representación del fiel que evangeliza o del mismo Señor, de la luz de Cristo. Muchos no leen compungíos, sino que dicen
que debe más bien leerse abríos, porque en el salterio griego se

est verbum Domini ad ¡llum. Quac iunctura conivactionis, cum sententia eeoA
non praecesserit cui sequens annectatur, mirabiliter fortassis insinuat e CER e Dn lizantis, ln % a Domini, sic accipiendum
prolationem veritatis in voce cum ea visione quae Át in corde esse conest ac si dictum sit: Dominus exaudiet vos, dum clamaveritis ad eum.
iunctam. Quanquam hic dici possit, quod superior sententia, Usquid di- 6 [vs]. Irascimini, et molite peccare: occurrebat enim: Quis est
ligitis vanitatem, el quaeritis mendacium? ¡ta posita est ac si diceretar, digous exaudiri, aut quomodo non frustra clamat peccator ad DoNolite diligere vanitatem, et quaerere mendacium; quo ita posito, rectisminum? Ergo Irascimini, inquit, et molite peccare; quod duobus modis
sima locutione sequitur; El scitote quoniam admirabilem fecis Dominus intelligi potest: aut, Ftiam si irascimini, nolite peccare; id est, Etiam si
sanctum sum. Sed imterpositum diapsalma vetat istam cum superiore surgit motus animi, quí jam propter poenam peccati non est in potestate,
coniungi: sive enim hebracum verbum sit, sicut quidam volunt, quo signisaltem ci non consentiat ratio et mens, quae intus regenerata est secune
ficatur Fiat; sive graecum, quo significatur intervallum psallendi, ut psalma dum Deum, ut mente serviamus legi Dei, si adhuc carne servimus legi
sit quod psallitur, diapsalma vero interpositum in psallendo, silentium; peccati (Rom 7,25): aut, Agite poenitentiam; id est, irascimini vobis
ut quemadmodum sympsalma dicitar vocum copulatio in cantando, ita ipsis de praeteritis peccatis, et ulterius peccare desinite, Quae diciis ¿a
diapsalma disiunctio earom, wbi queedam requies disiunctac continuatiocordibus vestris? subauditur, dicite; vt sit plena sententia: Quae dicitis,
nis ostenditur; sive ergo ¡llud, sive hoc, sive aliud aliquid sit, certe illud in cordibus vestris dicite; id est, nolite esse populus de quo dictum est:
probabile est, non recte continuari et coniungi sensum, ubi diapsalma Labiis me honoramt, «or auiem corum longe est a me (Is 29,13). ln co
interponitur. bilibus vestris compusgiminiz hoc est quod jam dictum est, ín cordibms;
as a ==. LL Ñ hace enim sunt cubilla de quibus et Dominus monet, ut íntus oremus
rbd a a reee PAra td tendida clausis ostiis (Mt 6,6). Compungimini autem, aut ad poenitentiae doloA a di idea sem refertur, ut se ipsam anima puniens compungat, ne in Dei indicio
A damnata torqueatur; cut ad excitationem, ut evigilemus ad videndam luA o e e cem Christi, tanquem stimulis adhibitis. Nonoulli autem non compngi

30 Enarraciones sobre los Salmos 4,7-84,8 Oración de un justo perseguido 31
escribe xerravúynre, lo cual se refiere a la dilatación del corazón, deben ser únicamente amados, y los otros usados para cubrir las
ordenada a recibir la difusión de la caridad que se da por el necesidades de la vida, no para gozarse de cllos; admirablemente,
Espíritu Santo. después de haber dicho esperad en el Señor, añadió: Muchos di 7 [v6.7]. Inmolad sacrificio de justicia y esperad en el Se- A O los e ted ol
for. Lo mismo dice en otro salmo: El espiritu contrito es un sa- lt een ae feito 07 Ae pod
crificio para Dios. Aquí no es un absurdo entender que el sacri- oa me cre ho EIA a ha man os
ficio de justicia es el que se ejecuta por la penitencia. ¿Qué cosa A
más justa que enojarse cada uno más bien por Jos pecados propios "eee.
que por los ajenos, y, castigándose a sí mismo, sacrifique a Dios? o paa aeaaeAEo
¿O acaso el sacrificio de justicia son las obras justas que se hacen open aaa a a Pines ade cited lei jun de pel
después de la penitencia? El diapsalma (el silencio musical), in- oa e e Lens e ea
terpuesto aquí, quizá con razón, insinúa también el tránsito de la e a A
vida antigua a la vida nueva, de modo que, extinguido y debilipda selec! vee Apr
tado el hombre viejo por la penitencia, ofrezca a Dios el sacrificio e e ta alo ¿Quién ee el
de justicia conforme la regeneración del hombre muevo cuando e der eeiarit LEO ese poe
se ofrece la misma alma ya purificada y se inmola en el altar de o
la fe consumida por el fuego divino, es decir, por el Espíritu San- pd a (ep ¡0h Señor! 2% e tOdO
to, de suerte que éste sea el sentido: Inmolad sacrificio de justicia A Dl
y esperad en el Señor, es decir, vivid rectamente y esperad el don A A A
del Espíritu Santo, para que os ilumine la verdad que creísteis. A aa El
i. ds ¡ombre fue creado a imagen y semejanza de Dios, la que, al pe 8. Sin embargo, la frase esperad en el Señor se dijo sin decar, echó a perder; su bien es verdadero y eterno si se esculpe
clarar el objeto de la esperanza. ¿Y qué cosas se esperan, sino las renaciendo. Á esto creo pertenece lo que prudentemente entiencosas buenas? Pero como cada uno intenta pedir 2 Dios el bien den algunos sobre lo que dijo el Señor: Dad al César lo que es
que ama, y difícilmente se encuentran quienes amen los bienes del César ya Dios lo que es de Dios, cuando vio la moneda del
internos, es decir, los que pertenecen al hombre interior, los cuales César; lo cual es como si dijese: Así como os exige el César el
grabado de su imagen, del mismo modo Dios; de suerte que,

mini, sed aperimini, dicunt melius legi; quoniam in graeco Psalterio est
ssrraviyare, quod refertur ad ¡llam dilatationem cordis, ut excipiatur difteris. autem ad necessitatem utendum, non ad gaudium perfruendum;
fusio charitatis per Spiritum sanctum. admirabiliter cum dixisset, Sperate in Domino, subiecit: Multi dicunt:
7. [v6.7]. Sacrificate sacrificium institice, et sperate in Domino. Quis ostendit nobis boa? Qui sermo, et quae interrogatio quotidiana
Idem dicit in alio psalmo: Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Ps 50, est omnium stultorum et iniquorum; sive pacem et tranquillitatem vitae
19). Quare non absurde hic accipitur ipsum esse sacrificium justitiae, saecularis desiderantium, ct propter perversitatem generis humani non ¡jnquod fit per poenitentiam: quid enim justius, quam ut suis unusquisvenientium, qui etiam caeci accusare audent ordinem rerum, cum involuti
que peccatis, quam alienis potíus irascatur, seque ipsum puniens mactet meritis suis putant tempora esse peiora quam praeterita fuerunt; sive de
Deo? An sacrificiam ¡ustitiae opera justa sunt post poenitentiam? Nam et ipsa futura vita, quie nobis promittitur, dubitantium vel desperantium,
interpositum diapsalma, non absurde fortassis insinuat etiam transitum qui saepe dicunt: Quis novit si vera sunt, aut quís venit ab inferis ut ista
de vita veteri ad vitam novam: ut«exstincto vel infirmato per poenitennuntiaret? Magnifice igitur et breviter, sed intrinsecus videntibus, ostentiam vetere homine, sacrificium justitjae secundum regenerationem novi dit quae bona quacrenda sint, respondens illorum interrogationí qui
hominis offeratur Deo, cum se offert ipsa anima jam abluta, et imponit dicunt: Quis ostendir nobis bona? Sígnatum est, inquit, in nobis lumen
in altare fidei, divino igne, id est, Spiritu sancto comprehendenda; ut vulius tui, Domine. Hoc lumen est totum hominis et verum bonum, quod
iste sit sensus, Sacrificate sacrificium iustitiae, et sperate in Domino, id non oculis, sed mente conspicitur, Signatum autem dixit in nobis, tanquam
est, Recte vivite, et sperate donum Spiritus sancti, ut vos veritas, cui denarius signatur zegis imagine: homo enim factus est ad imaginem et
credidistis, ¡llustret. similitudinem Dei (Gen 1,26), quam peccando corrupit: bonum ergo eius
8. Sed tamen Sperate in Domino, clause adhuc dictum est. Sperantur est verum atque actemum, si renascendo signetur. Et ad hoc credo perautem quae, nisi bona? Sed quia unusquisque id bonum vult a Deo imtinere, quod quidam prudenter intelligunt, illud quod Dominus viso Caepetrare quod diligit, nec facile inveniuntur qui diligamt bona interiora saris nummo ait: Reddite Caesari quod Caesaris est, et Deo quod Dei
id est, ad interiorem hominem pertinentia, quae sola diligenda sunt, caeest (Mt 22,21); tanquam si diceret: Quemadmodum Caesar a vobis exi-

32 Enarraciones sobre los Salmos 49 49 Oración de un justo perseguido 23
como al César se le devuelve la moneda, así se le devuelva a Dios pues muchas veces designa escasez. El alma entregada a los plael alma iluminada y grabada con la luz de su rostro. Alegraste ceres temporales continuamente se abrasa en deseos que no puede
mi corazón: no debe ser buscada fuera la alegría por aquellos saciar, y, henchida de múltiples y ruinosos pensamientos, no la
que, siendo aún duros de corazón, aman la vanidad y buscan la dejan contemplar el simple bien; tal es aquella de la cual se
mentira, sino dentro, donde ha sido grabada la luz del rostro de dice: El cuerpo corruptible embaraza el alma, y la morada terrena
Dios. Porque Cristo habita en el hombre interior, como dice el abate la razón que piensa muchas cosas. Esta alma, por el acceso
Apóstol. A él pertenece contemplar la verdad, puesto que dijo: y receso de los bienes temporales, desde el tiempo del trigo, del
Yo soy la verdad. También cuando hablaba al Apóstol, que esvino y del óleo, de tal modo se halla acrecentada y repleta de
cribe: ¿Queréis tener prueba del que habla en mí, Cristo?, mo innumerables imaginaciones, que no puede poner por obra lo
le hablaba ciertamente fuera, sino en el mismo corazón, es decir, preceptuado: Sentid bien del Señor y buscadle con sencillez de
en aquel secreto aposento en donde debe orarse, corazón. Esta multiplicidad se opone con vehemencia a aquella
9 [v8.9]. Los hombres que van en pos de los bienes temsencillez, y, por tanto, el varón fiel, habiendo abandonado a ésporales, que sin duda son muchos, ninguna otra cosa supieron tos, que en realidad son muchos y que, sin duda acrecentados
decir, sino ¿Quién nos mostrará los bienes?, cuando no pudieron por el deseo de los bienes temporales, dicen: ¿Quién nos mosver en su interior los bienes verdaderos y ciertos. Así, pues, a trará los bienes?, los que no deben buscarse fuera con los ojos
continuación se dice de éstos con toda verdad lo que añade: de la carne, sino dentro, con la sencillez de corazón, se alegra
Desde el tiempo del trigo, del vino y de su óleo se multiplica- y dice: En paz dormiré en él y tomaré el sueño. Con razón se
ron, No está de más lo que se añadió, de sm, porque hay trigo espera por Jos tales la completa enajenación de la mente de las
de Dios, ya que hay pan vivo que descendió del cielo; hay vino cosas caducas y el olvido de las calamidades del mundo, que, bajo
de Dios, porque serán embriagados, dice, con la abundancia de el nombre de somnolencia y de sueño, decorosa y proféticamente
su casa, y hay óleo de Dios, del cual se dijo ungiste con óleo mi se designa el lugar donde la suma paz no puede ser interrumpida
cabeza, Los no pocos que dicen: ¿Quién nos mostrará los bienes?, por alboroto alguno. Pero esto no se posce ya en esta vida, sino
y que no ven que está dentro de ellos el reino de los cielos, deque debe ser esperado en la otra. Esto lo demuestran las mismas
ben observar que se multiplicaron desde el tiempo del trigo, del palabras, ya que se usa el tiempo futuro, pues no se dijo: Dormí
vino y del óleo. La multiplicación no siempre denota abundancia, profundamente y tomé el sueño, o duermo y tomo el sueño, sino
dormiré profundamente y tomaré el sueño. Entonces esto corrupgit impressionem. imaginis suac, sic et Deus; ut quemadmodum illi red
a poralibus voluptatibus anima semper exardescit cupiditate, nec satiari
his quí adhuc graves corde dilíguat vanitatem ct quaerunt mendacium de lodo deere ac
9 es Ñ > videre non sinitur; qualis est illa de qua dicitur: Corpus emm, quod
sed intus ubi signatum est lumen vultus Dei: in interiore enim homine corrumpitur, aggraval animam, et deprimit terrena inbabitatio sensum
habitat Christus (Eph 3,17), ut sit Apostolus; sd ipsum enim pertinet multa cogitantem (Sap 9,15). Talis anima temporaljum bonorum decessiosde rentatero, cuen dle duela 50 ua veritas (loe LE6) Etica 10 ne et successione, id est, a tempore frumenti, vini et olei sui, innumerabiO e e libus completa phantasmatibus sic multíplicata est, ut non possit agere
o quod pracceptum est: Sentite de Domino in bonilate, et in simplicitate
corde, id est, in illo cubili bi orandum est (Mt 6,6), loquebatur. cordis quaerite ¡llum (Vb. 11); jste enim. multiplicitas ¡lli simplicitati
9 [v8.9]. Sed homines temporalia sectantes, qui certe multi sunt, vehementer adversa est. Et ideo istis selictis qui multi sunt, multiplicati
mihil aliad poverunt dicere, misi Quís ostendit mobís bona? cum veta el scilicet temporalium cupiditate et dicunt, Quis ostendis nobis bona? quae
certa bona intra semetipsos videre non possint, Itaque consequenter de non oculis foris, sed intus cordis simplicitate quaerenda sunt, vir fidelis
his rectissime dicitur, quod adiungit: A sempore frumenti, vini et olei exsultat et dicit: ln pace, in idipsum obdormiam, et somnum capiam.
sui multiplicati sunt. Non enim vacat, quod additum est, si: est enim et Recte enim speratur a talibus omnimoda mentis abalienatio a mortalibus
frumentum Dei, siquidem est panis vivus qui de caelo descendit (lo 6,51); rebus ct miscriarum sacculi huius oblivio, quae nomine obdormitionis
est et vinum Dei, nam Inchriabamur, inquit, ab mbertale domus tae et somni decenter et prophetice significatur, ubi summa pax nullo tu-
(Ps 35,9) est et oleum Dei, de quo dictum est: Impinguasti in oleo multu interpellari potest. Sed hoc ¡am tenetur ín hac vita, sed post hanc
caput meum (Ps 22,5). Isti autem multi qui dicunt, Quis ostendit nobis vitam sperandum est, Hoc eliam ipsa verba ostendunt, quae futuri sunt
bona? et regnum caclorum intra se esse non vident (Lc 17,21), a tempore temporis: non enim dictum est, aut, Obdormivi et somnum cepi; aut,
frumenti, vini el ole sui multiplicati sunt, Non enim multiplicatio sem- Obdormio et somnum capio; sed, Obdormiam el somnum capiam. Tune
per ubertatem significat, et non plerumque exiguitatem: cum dedita temcorruptibile hoc induetur incorruptione, et mortale hoc induetur immor-

S.Ag. 19 2

34 Enarraciones sobre los Salmos 4,10-5,15,2-3 Deprecación de un justo 35
tible se vestirá de incorrupción, y esto mortal se ataviará de intarado, conforme a aquello: Bienaventurados los e pora
mortalidad; entonces la ¡muerte será engullida para convertirse ellos poseerán la tierra. ¿Qué tierra, si no es aquella de y
en victoria. Esto es por lo que se dice: Si lo que no vemos es- da ect peace el Calend en la ent Pl
peramos, con paciencia aguardamos. A A o al A dt
A A mi herencia y de mi cáliz. Se dice a su vez herencia de Dios la
10 [v.10]. Por tanto, convenientemente añade por último, 5 E
iedand A Iglesia, conforme a aquello: Pídeme, y te daré en herencia las
A Hera ella naciones. Luego Dios es muestra herencia, porque nos alimenta
eee y Conserva, y nosotros somos heredad de Dios, porque nos admie nd e e o mo a 25 El SE a pa nistra y gobierna. Por lo tanto, en este salmo se deja oír la voz
A E de la iglesia, llamada a la herencia para que ella se haga herencia
contraposición de aquellos muchos que, acrecentados desde el hn
tiempo del trigo, del vino y de su óleo, dicen: ¿Quién nos mos EaEEE
trará los bienes? Perece esta multiplicidad y subsiste esta unidad 2 [v.2]. ¡Ob Señor!, oye mi voz: Mamada, invoca al Señor
en los santos, de los cuales se dice en los Hechos Apostólicos: pS ayudándola El, deje a un lado la maldad de este siglo
La multitud de los creyentes tenía una sola alma y un solo cora- y Jlegue a El. Entiende mi clamor: admirablemente demuestra
zón. Luego si deseamos adherirnos y ser unos con Dios muestro cuál sea este clamor que debe llegar a Dios, nacido del secreto
Señor, debemos ser singulares y sencillos, es decir, amantes de aposento del corazón, sin ruido corporal, puesto que la voz corla cternidad y de la unidad, y alejarnos de la multitud y de la poral se oye, pero la espiritual se entiende, Este es el oír de Dios,
turba de los seres que nacen y mueren. oír no con oídos carnales, sino por la presencia de su majestad.
3 [v3]. Atiende a la voz de mi ruego, es decir, a la voz
SALMO 5 que pide que Dios entienda, ¿Cuál sea ésta? Ya lo insinuó cuando
: dijo: Entiende mi clamor. Atiende a la voz de mi ruego, Rey mío
[DepRECACIÓN DE UN JUSTO] y Dios mío, Aunque el Hijo es Dios, y Dios es el Padre, y conA, juntamente el Padre y el Hijo son un solo Dios; y si
1 [va]. El título del salmo es: En favor de aquella que sabre el Esplt Sact, no disemos ninguna iz ca as que
recibe la herencia. Se entiende de la Iglesia, la cual recibe en A een rinde a dea ar E
herencia la vida etema debido a nuestro Señor Jesucristo, para Bee Pp e, al Hijo
que posea al mismo Dios, a quien adhiriéndose se hace bienavenrens beata sit secundum illud: Beati mites, quia ¡psi haereditate possideE bunt terram (Mt 5,4); quam terram? nisi de qua dicitur: Spes mea es
talitate; tunc absorbebitur mors in victoriam (L Cor 15,54). Hoc est unde a 24)5, uara terri (Ps TALO); ee illad manitas Dos
dicitur: Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectaminus pars haerediratis meae et calicis mei (Ps 15,5). Dicitur et haeredimus (Rom 8,25). E E Ena tas Dei vicissim Ecdesía secundum illud: Postula a me, et dabo tibi
10 [v.10]. Quapropter congruenter ultimum annectit, et dicit: Quogentes hacreditatem suam (Ps 2,8). Ergo haereditas mostra Deus dicitur,
niam tx, Domine, singulariver in spe habitare fecisti me. Hic_non dixit, quia ipse nos pascit et continet: et hacreditas Dei dicimur, quia ipse nos
Facies; sed, Fecisti. Ín quo ergo iam ista spes est, erit profecto etiam administrat et regit. Quapropter vox Ecclesiae est in hoc psalmo vocatae
quod speratur. Et bene sit, singles: potest enim teferri adversas ¡llos ad hacreditatem, ut et ipsa fiat hacreditas Domini.
multos qui, multiplicati 2 tempore frumenti vini et olei sui, dicunt: Quis 2 [v.21. Verbs men exaudi, Domine: vocata invoca PS
ad nia ere piece ene a
in sanctis, de quibus dicitur in Actibus Apostolorum: Madtitudinis autem 7 ms > 5 rra
credentium ea anima una et cor unum (Act 4,32). Singulates ergo et niat. Inelligo clamorem dere bene ostendit quis ¡ste sit clamos, quam
eri 0 fet PEA ea interior de cordis eubili sine strepitu corporis perveniat ad Deum; quanred leo per pu TELDE Epnicieme tec doquidem vox corporalis auditur, spiritualis autem intelligitur. Quanquam:
morientium, amatores acternitatis et unitatis esse e lr hoc sit etiam exaudire Dei, non aure carnali, sed maiestatis praesentia.
et Domino nostro cupimus inhaerere. E es
3 [v3]. Intende voci obsecrationis meae: id est, illi voci, quam ut
Z Deus intelligat petit; quae qualis sit iam insinuavit, cum dixit: Entellige
PSALMUS 5 elamorem meum. Injende voci obsecrationis meae, Rex mens et Deus
al ARTO, Aa mens. Quamvis et Filius Deus, et Pater Deus, et simul Pater et Filius
o na a Cercle en Pe e unus Deus; et si interrogemur de Spiritu sancto, mihil aliud respondendean a Si ammpeión dia. Ñ dum mi ju eus sit; ul lic il
'minum nostram lesum Christum, ut possideat ipsum Deum, cui adhagest, misi quod Deus sit; et cum simul dicuntur Pater et Filius et

36 Enarraciones sobre los Salmos 54 55 Deprecación de un justo 37
fritu Sa jos; sin rogaré, ño irá, ea ñ
y al Espíritu Santo, hemos de entender que es un solo Pr si E, que de mañana td be voz. No eres, dice, be que
embargo, la Escritura suele llamar rey al Hijo. Luego, conforme puedas ser visto por aquellos de quienes aún no se apartó de sus
a lo escrito: Por mí se va al Padre, con sazón se dice primero ojos la noche de los pecados; pero, pasada la noche de mi error
Rey mío y después Dios mío. Sin embargo, no dijo atended, sino y desvanecidas las tinieblas en las que me envolví por mis pecaatiende, pues no enseña la fe católica que existen dos o tres diodos, oirás mi voz. ¿Por qué no dijo anteriormente: oirás, sino
ses, sino que la Trinidad es un solo Dios, ni tampoco que a la oye? ¿Acaso porque, después de haber clamado oje y no haber
vez la misma Trinidad puede ser en algún tiempo Padre, en otro sido oída, advierte qué cosa es la que convenía que pasase para
Hijo y en otro Espíritu Santo, como afirmó Sabelio, sino que el que pudiera ser oída? ¿O es que anteriormente fue oída, pero
Padre no es más que Padre, el Hijo no es más que Hijo y el no entendió haberlo sido, porque todavía no advierte por quién
Espíritu Santo no es más que Espíritu Santo, y esta Trinidad fue oída, y así, por lo que ahora dice: de mañana oirás, quiso
únicamente es un solo Dios. Cuando dijo el Apóstol: de El, por se entendiese: de mañana entenderé que fui oída?; al estilo de
El y en El todas las cosas, se cree haber insinuado la misma Tri- la expresión levántate, Señor, es decir, hazme levantar, lo cual
nidad, y, sin embargo, no añadió: a ellos la gloria, sino a El la se entiende de la resurrección de Cristo, Del mismo modo no
gloria. puede entenderse bien: Os tienta el Señor, Dios vuestro, para
PepiEA q heee mi saber si le amáis, si no es diciendo conforme a este sentido: os
4 [nad porqueria le orare daño de mañana, oras Dell 90 tienta para que por ello conozcáis y se os manifieste cuánto ha-
¿Qué quiere decir lo que anteriormente dijo: oye, como si anhebeis pramtecdo Do los
lara ser oído al momento, y ahora no dice: oye, sino de mañana a DESS aaao
virás, y asimismo tampoco dice: te ruego, sino a fi oraré, ya con= a 5 Lrssd, e mañana estaré delante de ti y veré. ¿Qué sigtinuación no escribe: estoy presente y veré, sino de mañana es- Dr EEE elante? No E pe a tierra, ¡Que CREE
A ha ió A A cir yacer una cosa sino descansar en la tierra o, lo que
eoaaeeo mismo, buscar en los placeres terrenos la felicidad? Dice, pues
invocación? Hallándose a oscuras entre las borrascas de este mun- Apo os pl al md
do, advierte que no ve Jo que desea, y, sin embargo, no pierde A
la esperanza, pues la esperanza que se ve no es esperanza. Sin errenas si queremos ver a Dios, a quien se contempla con limpio
embargo, comprende la causa de no ver: aún no ha pasado la corazón, Porque 14 no eres Dios que quieres la iniquidad. Y no
noche, es decir, las tinieblas que merecieron los pecados. Por lo habitará el malvado junto a 1i ni permanecerán los injustos detanto, dice a ti oraré, Señor, es decir, tan grande eres tú, a quien lante de ti. Aborreciste a todos los que obran iniquidad, destruisl ¿bil ali orabo, Domine, id est, quoniam tantus es ad quem orabo, mane exaudies
Spiritus sanctus, nibil aliud intelligendum est quam unus Deus; tamen orabo, » quonia ¿ES ad quem orabo, mane exaudies
o e nos. peccaaram nord rccoles paracia digo Exora nel mode
a a a Se
o meam. Cur ergo superius non it, exuudies; sed, examdi? Án postquam
duos aut tres deos fides catholica praedicat, sed ipsam Trinitatem unum. O
Deum: non ut eadem Trinitas simul possit aliquando Pater, aliquando o A apo o reia
Filius, aliquando Spiritus sanctus dici, sícut Sabellius credidit; sed ut Par Dossiz excudiri? An et superíus exaudita est, sed nondam se intel
ter nonnisi Pater, ct Filius nomnisi Filius, et Spiritus sanctus nonnisi a
e plan cnica ten a lis est ista locutio, a Domini (es EN 1d ese. fac me exsurgere
set Apostolus: Ex quo omuia, per quem ommnis, in quo omnia (Rom he » Ea Domine (Ps 3,7), fa a
A Hen cr, Temas dol Dam BC estr al dig ca
gloria; sed, 1psi gloria, o (Deut 13,3), nisi ut vos per illum sciatis, et vobismetipsis manifestetur
4 [v4]. Quoniam ad 1e orabo, Domine, mane exandies vocem quantum in ejus amore profeceritis
meam: quid sibi vult quod superius dixit, exandí, quasi in praesenti se a 7 Ñ o
exaudiri cuperet, nunc vero dicit, mano examdier, non, exaudi, et, ad 1e dacopo Fv55-8). Mano astabo sibi, e1 videbo: astabo quid est, visi
m a a eii cen jacebo? quid est autem aliud jacere, nisi in terra quiescere, quod est in
Pt e renacido terrenis voluptatibus beatitudinema quaerere? Astabo, inquit, es videbo:
et video? Nisi forte superior cius oratio ipsam invocationem ostendit: non est ergo inhaerendum terrenis, si volumus Deum videre, qui mundo
A corde comspicitur. Quomiam non Deus volens iniquitatem tu es. Nor
A habirabir ¡uxta te malignus, neque permanebunt iniusti ante oculos 1405»
om 8,24). Intelligit tamen quare non videat, quia mondum nox peracta >, neg pte
A a PIDA Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes omnes qui loqui

38 Enarraciones sobre los Salmos 5,6-7 57 Deprecación de un justo 59
rás a todos los que hablan mentira. El Señor abominará al varón ella odia a los que no permite permanecer en sí, y no permanesanguinario y mendaz. La iniquidad, la maldad, la mentira, el cen los incapaces de sustentarla. Destrairás a todos los que hablan
homicidio, el engaño y cualquiera otra cosa semejante es la vernentira, porque ésta es contraria a la verdad. Pero para que algudadera noche, la cual pasada, se presenta la mañana para ver a no no piense que existe alguna substancia o naturaleza contraria
Dios. Luego expuso el motivo de estar presente de mañana y de a la verdad, entienda que la mentira pertenece a las cosas que no
ver; porque 1 no eres Dios que quieres la iniquidad. Si fuese existen. Si se dice lo que es, se dice verdad; si se dice lo que no
Dios que anhelase la iniquidad, pudiera ser visto también por los es, se dice mentira. Por lo tanto, dice: destruirás a todos los que
inicuos, de suerte que no se le vería únicamente de mañana, es hablan mentira, porque, apartándose de lo que es, se dirigen a
decir, cuando hubiera pasado la noche de la iniquidad. lo que no es. Muchas mentiras aparecen haber sido dichas no
6. No habitará junto a 1i el malvado, es decir, no verá como por malicia, sino por benignidad en favor de la salud o del bien
si estuviese unido. Por eso continúa: mí permanecerán los injus- de alguno, como aquellas de las obstetrices, de quienes se cuenta
105 ante tus ojos, porque sus ojos, es decir, su mente, retrocederá en el Exodo que anunciaron lo falso al faraón para que no fuesen
ante el choque de la luz de la verdad a causa de las tinieblas de matados los niños de los israelitas. Estas no son alabadas por el
los pecados, de aquellos que no pueden soportar por la costumbre hecho de ser mentiras, sino por la intención, porque quienes tan
el resplandor del recto conocimiento. Luego los que ven alguna sólo mienten de este modo merecen algunas veces ser excusados
vez, es decir, los que entienden lo verdadero, no obstante, aún de toda mentira. En los perfectos no se encuentran mentiras de
son injustos, pues permanecen amando las cosas que apartan de esta clase, ya ellos se dijo: Sea owestro hablar sí, sh; no, no; lo
lo verdadero. Llevan, pues, consigo su noche, es decir, no sólo que pasa de esto procede del malo. Tampoco se escribió sin mola costumbre, sino también el amor de pecar. Si hubiese pasado tivo en otro lugar: La boca que miente mala el alma, para que
esta noche, es decir, si hubiesen dejado de pecar, y el mismo no piense alguno que el hombre perfecto y espiritual debe menamor y la costumbre hubiesen huido, tendría lugar la mañana, tir en favor de esta vida temporal, puesto que por esta muerte
de tal modo que no sólo ya entenderían, sino que además se unitemporal no se mata el alma: ni la suya ni la del prójimo. Mas
sían a la verdad como una cosa es mentir y otra ocultar la verdad, al parigual que
7. Aborreciste a los que obran iniquidad. El aborrecimienuna cosa es decir falsedad y otra callar la verdad, si alguno quizá
to de Dios ha de entenderse según la expresión con que decimos no quiere entregar a un hombre a esta muerte temporal, debe
que aborrece cualquier pecador la verdad. Parece que también estar preparado para ocultar la verdad, mas no para decir cosa
mendacium. Virum sanguinum et dolosum abominabituy Dominws: iniqui cam sustivere non valent. Perdes omnes qui loquuntur mendacium:
quitas, malignitas, mendacium, homicidium, dolus, et quidquid huiusmodi hoc enim est vecitati contrariuon. Sed ne quis putet alíquam substantiam
est, ipsa nox est, que transeunte fit mane ut videatur Deus. Causam vel naturam veritati esse contrariam, intelligat ad id quod non est per
ergo exposuit quare mane astabit, et videbit, guoniam non Deus volens tinere mendacium, mon ad ¡id quod est. Sí enim hoc dicitur quod est,
iniquitatem, inquit, tu es. Si enim Devs esset qui vellet iniquitatem, pos» oeooe da ee eo
set etiam ab iniquis videri; ut non mane videretur, id est, cum iniquitainquit, Perdes omnes qui logunntur mendacium; quia recedentes ab eo
aa quod 'est, ad id quod non est declinantur. Multa quidem videntur pro
Aa A salute aut commodo alicuiws alitia, s jgni ja, quee

6. Non babisabis juxta te malignns: id est, non sic videbit ut hae- A o
reat. Idco sequitur, meque permanebunt ininst ante oculos tuos; quía e que mont Aena ena areraa
(Ex 1,49), ut infantes filiorum Israel non necarentur. Sed etiam ista non

oculi eorum, id est mens corum reverberatur luce veritatis propter tene- A
bras peccatorum, quorum consuetudine fulgorem rectae intelligentiae sus- ab es AE
» tud A E rebuntur aliquando ab omni mendacio liberari, Nam in lis qui perfecti

tinere non possunt, Ergo et qui vident aliquando, id est, qui verum in- A Ñ portae bus abs.

telligunt, tamen adhuc iniusti sunt, non ibi permanent amando ea quae a lt St tao dee ei
consuctudinem, sed ctiam amorem peccandi. Quae nox si transierit, id (PERO acia ora e aa Roa ñ
est, si peccare destiterint, et ipse amor atque consuetudo fugata fuerit, a e pad
O alterius, debere mentiri, Sed quoniam aliud est mentiri, aliud verum
7. Odisti omues qui operantur iniquitatem: odium Dei ex illa looccultare; siquidem aliud est falsum dicere, aliud verum tacere; si quis
cutione intelligendum est, qua odit peccator quisque veritatem. Videtur forte vel ad istam visibilem mortem non vult hominem prodere, paraenim quod et illa odit quos ín se manere non sinit: non autem manent, tus esse debet verum occultare, non falsum dicere; ut neque prodat ne-

5,8 Deprecación de un justo “4
40 Enarraciones sobre los Salmos 5,7 E de E.
A culparse el callar algunas veces la verdad. Decir mentira no se
: eo halla haberse concedido a los perfectos.
su alma en provecho del cuerpo del prójimo. Si no tiene fuerzas A 3 a a
para esto y, con todo, se ve obligado a proferir esta sola clase de 8. El Señor abominará al varón sanguinario y mendaz. Aquí
mentiras, para que merezca verse también libre de ellas, si son puede parecer que se repitió lo que anteriormente se dijo: Odiaslas únicas en que cae, se haga digno de recibir la fortaleza del te a todos los que obran iniquidad, destruirás a todos los que,
Espíritu Santo, con la cual despreciará todo lo que sea preciso hablan mentira, aplicando las palabras varón sanguinario al que
sufrir por la verdad. Dos son únicamente las clases de mentiras obra iniquidad, y mendaz al que habla mentira, El dolo es hacer
que no implican una falta grave; sin embargo, no carecen de una cosa y fingie otra, Se usó un verbo apropiado cuando dijo
pecado: cuando bromeamos o cuando mentimos para hacer un abominará, pues suelen ser abominados los desheredados. Aquí
bien. En el primer caso, es decir, en el chanceo, no es perniciosa el salmo está escrito en favor de aquella que recibió la herencia,
la mentira porque no engaña, pues conoce aquel a quien se dice la cual manifiesta a continuación el regocijo de su esperanza dique se dijo en sentido jocoso. En el segundo es más llevadera, ciendo: Y yo, en la multitud de tu conmiseración, entraré en tu
porque entraña no poca benevolencia. Lo que no tiene doble sencasa, Quizá dice en la multitud de tu conmiseración por en la
tido tampoco ha de decirse que es mentita, como, por ejemplo, multitud de los hombres perfectos y bienaventurados de los que
si a alguno le ha sido entregada una espada y promete que ha consta aquella ciudad a la que ahora da a luz y poco a poco ende devolverla cuando se la pida el que la entregó; mas si éste, gendra la Iglesia. ¿Quién negará que a la muchedumbre de los
trastornado, reclamase su espada, es evidente que entonces no hombres regenerados y perfectos se la denomina con razón muldebe devolvérsela, para que no se mate o mate a otros, hasta titud de conmiseración divina, cuando rectísimamente se dijo:
tanto no recobre el juicio. Aquí no existe la doblez del corazón, ¿Quién es el hombre para que te acuerdes de él o el bijo del
porque aquel a quien se entregó la espada cuando prometía que hombre para que le visites? Creo se dijo entraré en tu casa como
había de entregarla al peticionario no pensaba que pudiera exipiedra que se coloca en el edificio. ¿Qué otra cosa es la casa de
girla estando trastornado. La verdad la ocultó el Señor cuando Dios sino su templo, del cual se dijo: El templo de Dios es santo,
dijo a sus discípulos, incapacitados de comprenderla: Muchas el cual sois vosotros, de cuyo edificio El es la piedra angular, a
cosas tengo que deciros, pero abora no podéis soportarlas; y el la cual tomó la Virtud coeterna del Padre y la Sabiduría de Dios?
apóstol San Pablo al decir: No pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales. Por lo que se demuestra que no debe manifestum est non esse culpandum, aliquando verum tacere, Falsum au
tem dicere, non invenitur concessum esse perfectis.

. A, á Md sanguinam el ds imabit tinas. mí
hoc nondum potest; vel sola huius necessitatis habeat mendacia, ut ctiam io a. duele A
aaa ett atras rei pic quitatem, perdes omnes qui loquimtur mendaciu; we virum sanguinam
accipere, quo quidquid perpetiendum est pro veritate contemnat, Duo ad operantem iniquitatem referas, dolosam autem ad mendacium: dolus
sunt omnino genera mendaciorum in quibus mon magna culpa est, sed enim est, cum aliud agitur, aliud simulatur, Et apto verbo usus est quod
tamen non sunt sine culpa, cum aut jocamur, aut ut prosimus mentimur. ait, abominabitur; solent enim abominati dici, exhaeredati: hic autem
Tlud primum in iocando, ideo non est perniciosissimum quía non fallit; psalmus pro ea est quae baereditatem accipit, quae subiicit exsultationem
novit enim ¡lle cui dicitur, ioci causa esse dictum. Secundum autem ideo spei suae, dicens: Ego autem in multitudine miseraionis tae, introibo
mitius est, quia retinet nonnullam benevolentiam. Hlud vero quod non in domum tuam. In multitudine miserationis, fortasse in multitudine hohabet duplex cor, _nec mendacium quidem dicendum est; tanquam, verbi minum perfectorum et beatorum dicit, quibus civitas illa constabit, quam
gratia, sí cui gladius commendetur, et promittat se redditurum cum ¡lle nunc partarit et paulatim parit Ecclesia. Homines autem multos regenequi commendavit poposcerit; si forte gladiumn suum repetat furens, maratos atque perfectos, recte dici multitudinem miserationis Dei quis negat,
nifestum est tunc non esse reddendum, ne vel se occidat vel aljos, donec cum verissime dictum sit: Quid est homo, quod memor es cius; ant filius
el sanitas restituatur, Hic ideo non habet duplex cor, quia ¡lle cui come hominis, quia visitas eum? (Ps 8,5). Introibo in domum tuam: tanquara
mendatus est gladius, cum promittebat se redditurum poscenti, non cogilapis, credo, in acdificiem, dictum est. Quid enim aliud domus Dei
tabat furentem posse repetere, Verum autem occultavit et Dominus, cum quam templum Dei est, de quo dictum est: Templum enim Dei santi
discipulis nondum idoneis dixit: Malta habeo vobis dicere, sed nunc nou est, quod estis vos? (L Cor 3,17) cuius aedificii lapis angularis est ¡lle
potestis portare illa (lo 16,12); et apostolus Paulus cum ait: Now potai (Eph 2,20), quem suscepit cocteena Patri Virtus et sapientia Dei.
loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (1 Cor 3,1). Unde linenas

42 Enarraciones sobre los Salmos 59-10 5,11-12 Deprecación de un justo 2
9. Adoraré al pie de tu santo templo, en tu temor. Entendedescenderá su iniquidad. Cuando Dios castiga, castiga como juez
mos al pie de tu santo templo como si se dijera a la entrada del a los que traspasan la Jey, no infiriéndoles mal proveniente de él,
templo. No dice adoraré en tu santo templo, sino adoraré junto sino que les arroja hacia lo que eligieron para completar la sumi
a tu santo templo. Ba de entenderse que se dijo no de la per- de todas las calamidades. Cuando el hombre devuelve mal por
fección, sino del progreso en la perfección, de suerte que la permal, lo hace por un mal deseo, y, por tanto, él mismo es mlo
fección esté representada en lo siguiente: Entraré en tu casa. primeramente cuando quiere castigar el mal.
Para que esto acontezca, primeramente adoraré, dice, junto a te 11. Endereza en tir presencia mi camino. No hay cosa más
santo templo, y quizá añadió en tu temor porque el temor s una evidente que encomendarle en el tiempo en que aprovecha, porgran ayuda para los que se encaminan a la salud. Cuando alguno que éste es el camino que no se recorre con pasos terrenos, sino
ha llegado a ella, se ejecuta en él lo que se escribió: al a con afectos del ánimo. En tu presencia, dice, endereza mi camino;
perfecto expele el temor. Pues no temen al amigo aquellos E es decir, donde no ve hombre alguno, pues no ha de creerse 4
quienes se dijo: Ya no os llamaró siervos, sino amigos, cuando los que alaban o vituperan, ya que no pueden juzgar en forma
hubieren conseguido lo que se les prometió. alguna de la conciencia ajena, que dirige el paso a Dios. Por
10 [v.9.10]. Señor, condáceme en tu justicia por causa de eso añade: porque la verdad no se halla en su boca. Ciertamente
mis enemigos. Suficientemente declaró aquí que se halla en ca- no ha de creerse a quienes juzgan de este modo, y, por tanto, el
mino, es decir, en avance hacia la perfección, mas no aún en la hombre ha de refugiarse interiormente en la conciencia y acogermisma perfección, puesto que pide vivamente ser conducido. Dice se a la mitada de Dios. Vano es su corazón. ¿Cómo puede huen tu justicia, no en la que aparece a los hombres; porque tamllarse la verdad en la boca de aquellos en quienes se engaña el
bién devolver mal por mal aparece ser justicia, pero no es la de corazón por causa y en pena del pecado? Por eso los hombres
Aquel de quien se dijo que hace macer su sol sobre los buenos insistentemente son llamados otra vez por aquella voz: ¿Por quí
y los malos, porque, aun cuando castiga a los pecadores, no les amáis la vanidad y buscáis la mentira?
o o pao 12 [v.11]. Sepulero abierto es su garganta: puede aplicare
a e E osa o da profamdiad Y 0ay 8 om el bon parió a la voracidad por la cual muchos hombres mienten adulando
¿niquid: a fosa y la Celda EA OR Admirablemente dijo sepulcro abierto, porque aquella voracidal
hizo; su dolor se dirigirá a su cabeza, y sobre la cúspide de ella tiene en todo tiempo la boca abierta, no como los sepulcros orde
narios, que, recibidos los cadáveres, se cierran. También puede
9. Adorabo ad templam sanctum tuum, in timore 1u0: ad templum
sicut prope templum intelligimus; non enim ait, Adorabo in templo sancto AEEA
tuo, sed, Adorabo ad templum sanctum tuum. Intelligendum etiam est iudex punit eos qui legem praetereunt, non eis inferens de seipso malum,
non de perfectione, sed de progressu ad perfectionem dictum esse; ut sed in ¡d quod elegerunt cos expellens ad complendam summam imóvillud pertectionem sigoificet, Imtroibo in domum. tuam., Sed ut hoc proveriarum, Homo autem cum malum pro malo reddit, malo voto id fact;
piat, prius adorabo, inquit, ad semplam sanctum traem; et fortasse ob hoc et ob hoc prior ipse malus est, dun punite vult malum.
addidit, ín timore tuo, quod magaum est praesidiuin procedentibus ad 11. Dirige in comspecta tuo iter menm. Nihil manifestivs est, quan
salutem. Cum autem quisque pervenerit, fiet in eo quod dictum est: Com- in tempus eum commendare quo proficit; hoc est enim iter quod non ter
summata dileciio foras mistit simorem (1 lo 4,18), non enim timent jam rarum locis peragitur, sed affectibus animorum. ln comspecin, inqui,
amicum, quibus dictum est: lam mon dicam vos servos, sed amicos 1uo dirige ter meum: id est, ubi nullus hominum videt, quibus creen:
(lo 15,15), cum ad ¿d quod promissum est perducti fuerint. dum non est laudantibus, aut vituperantibus; non enim ullo modo. pos:
10 [v9.10]. Domine, deduec me in tua institia probter inimicos sunt de aliena conscientia judicare, in qua Hter dirigitur ad Deum. Je
meos: satis hic declaravit in profectione se esse, id est in provectu ad subiecit, Quoniam non est in ore corum veritas, quibus vtique indican
perfectionem, nondum in ipsa perfectione, quando ut deducatur exoptat tibus non est credendum, et ideo intro ad conscientiam et ad Dei con:
In tua institia autem, non in ea quae videtur hominibus. Nam et malum spectum confugiendum est. Cor eorum vamum est: quomodo ergu potes
pro malo reddere, justitia videtur, sed non est eius de quo dictum est: esse in ore eorum veritas, quorum cor fallitur de pecesto et pot peccrQui facit oriri solem sunm Super bonos et malos (Mt 5,45); quia et ti? Unde revocantur homines illa voce: Utquid diligitis. vanitatem, et
cum punit Deus peccatores, non malum suum eis infert, sed malis eorum quaeritis mendacium? (Ps 4,5).
eos dimittit: Ecce, inquit, parturiót iniustitiam, concepir laborem, et po 12 [v.11], Sepulernm patens est guttur corum: ad votacitatis signi
perit iniquitatem: lacum apernit er effodit eum, et incidir in foveam ficationem referri potest, propter quam plerumque homines: lultione
quam operatus est: converieiur dolor cius in caput ejus, et in verticem mentiuntur, Et mirabiliter dixit, patens sepulermm; quoniam semper inhiat
ejus iniquitas eius descendet (Ps 7,15-17). Cum ergo punit Deus, ut illa voracitas, non ut sepulcra quae teceptis cadaveribus muniuntur. Pot

44 Enarraciones sobre los Salmos 5,13
E 5,14-15 Deprecación de un justo 45
entenderse que algunos hombres, por la mentira y la adulación:: ll A E
lisonjera, arrastran hacia sí a los que seducen al pecado y llegan Dios, Por tanto, se entiende haberse dicho en sentido profético,
como a devorarlos al dirigirlos a su modo de obrar, Y como a no en malévolo, puesto que se expresó lo que necesariamente de
éstos sucede que mueren por el pecado, rectamente aquellos que bía de sobrevenir a los que quisieran perseverar en los pecados
inducen se llaman sepulcros abiertos, porque también ellos, en que fueron conmemorados. Estréllense en sus pensamientos: tecierto modo, se hallan exánimes al no tener la vida de la verdad Prímanse acusándose de sus pensamientos, atestiguándolo su cony al recibir en sí a los muertos que, matados por los dardos de ciencia, conforme dice el Apóstol, pues se expresa de este modo:
las palabras mendaces y por el espíritu frívolo, se dirigen a ellos. dando testimonio su conciencia de los pensamientos de los que se
Con sus lenguas obraban dolosamente, es decir, con sus malas len- O
guas, pues esto parece dar a entender al decir con ss, ya que los 14. Recházalos conforme a la multitud de sus impiedades, es
malos tienen malas lenguas, esto es, hablan malas cosas cuando decir, apártalos lejos, esto es: sean arrojados tanto como es la
profieren engaños. A éstos dice el Señor: ¿Cómo podéis hablar multitud de sus iniquidades. Los impíos son arrojados de aquella
cosas buenas siendo malos? herencia que se posee entendiendo y viendo a Dios, como son
13. Júzgalos, ¡ob Dios! Estréllense en sus pensamientos. Esto rechazados los ojos enfermizos por el fulgor de la luz, la cual
es una profecía, no una maldición, porque no desca que suceda, sirve a éstos de tormento ya los sanos de alegría, Luego no estasino que divisa que ha de suceder; les sobreviene no porque parán presentes de mañana ni verán. Esta repulsión es pena tan inrezca que lo pide, sino porque son tales que, naturalmente, aconmensa como grande es el premio aquel del que se dice: Un bien
tecerá. Asimismo, lo que añade después: Alégrense todos los que es para mí unirme a Dios. Opuesto a este castigo es entra en el
esperan en ti, es también profético, porque ve ya que han de alegozo de tu Señor, porque semejante a esta repulsión es arrójale a
grarse. También proféticamente se dijo: Excila tu poder y ven, las tinieblas exteriores,
pues veía que había de venir. Aunque pudiera entenderse lo que 15. Porque te causaron amargura, ¡ob Señor! Yo soy, dice,
se dijo: estréllense en sus pensamientos, de este modo: que se crea el pan que descendió del cielo; y también: Trabajad por el aliue más bien se deseó por él que se apartasen de sus perversos mento que no perece, y Gustad y ved cuán suave es el Señor, El
se pe El y) J
pensamientos, es decir, que ya no pensasen cosas malas. Pero impan de la verdad es amargo para los pecadores; de aquí que odiapide entenderlo de esta manera lo siguiente: Recházalos. En forma ron la boca del que habla verdad. Luego amargaron a Dios los
alguna puede echarse a buena parte el ser alguno rechazado por
A A A Deo, Quapropter per prophetiam dictum, non per malevolentiam intelliest ct illud intelligi, quod mendacio et blanda adulatione trahunt in se gitur; cum hoc dictum sit, quod necesario talibus eventurum est, qui in
quos ad peccata illectant, et eos tanquam devorant cum in suam vitam peccatis quae memorata sunt persevorare voluerint. Decidant ergo 4 coconvertunt, Quod quibus contingit quoniam peccato moriuntur, recte ¡lli gitationibus suis, dictum est; decidant accusantibus se cogitationibus suis,
a quibus inducuntur, sepulera patentía dicti sunt; quía et ipsi quodamtestimonium perhibente conscientía sua, sicut Apostolus dicit: Er cogítamodo exanimes sunt vitam non habendo veritatis, et mortuos in se recisionum aceusamtinm seu defendentium, in revelatione justi judició Dei
piunt quos verbís mendacibus et vano corde interemptos in se conver- (Rom 2,15.16).
a a 14. Secundum mulitudinem impictatum eorum expelle eos: id es,
A longe eos expelle; hoc est enim secandam maltizudinem impierarmo corno,
A Se o ut multum expellantur. Expellantur ergo impij ab ¡lla haereditate quae
ona loquí, cum sitis mali? (Mt 12,34). z a intelligendo et videndo Deum possidetur; sicut expelluntur morbidi oculi
13. Indica illos, Deus: decidamt a cogitarionibus suis. Prophetia est, fulgore lucis, cum illis ea poena est quae aliis laetitia, Non ergo ipsi
non maledictio: non enim optat ut eveníat, sed cernit quid eventurum mane astabunt, et videbunt. Et tam magna poena est ista expulsio, quam
sit: contingit namque ¡llis, non quia videtur optasse, sed quía tales sunt magnum praemium est ¿lud quod dicitur: Mibi autem adhaerere Deo bout merito contingat. Sic enim et quod postca dicit, Laetentur omnes quí mum. est (Ps 72,28). Huic poenae contracium est: Jmira in gandium Dosperant in se, per prophetiam dicit; quoniem cernit esse lactaturos. Sic mini tai, Quia huic expulsioni simile est: Prosieñe ¡llum in tencbras oxte
per prophetiam dictum est, Excita potentiam tuam et veni e 79,3); riores (Mt 25,21.30).
puoniam videbat esse venturum am possit etiam hoc modo accipi A E A
Pr pe rior oe reina 15. Quoniam inamaricaverant 1e, Domine. Ego sum, inquit, panís
pre e a pc pe quí de caelo descendi (lo 6,51): et, Operamini escam quae non corrumir Ad 3 ": mulll pitur (Ib, 27): et, Gustale, el videte quoniam suavis est Dominus (Ps 33,9)
non cogitent mala. Sed vetat sic intelligi quod sequitur, expelle eos; nullo ea h
ad Peccatoribus autem panis veritatis amaros est; unde os vera dicentis odeES Ph runt. Ipsi ergo inamaricaverunt Deum, qui peccando in eam aegritudinem

46 Enarraciones sobre los Salmos 516-17 me e 0
dE Estas son las armas con las que se vence al enemigo, contra el
mismos que, pecando, vinieron a caer en tal enfermedad, que no o 7 » A
pudieron soportar. como si fuese de hiel, el alimento de la verdad a o a dd DN
o a Dios está con nosotros, ¿quién se nos opondrá? El no perdonó a
con el que se gozan sanas.. su único Hijo, sino que le entregó por todos nosotros. Si, aun
a lva 2J. ita pues, todos los DÍ da siendo enemigos, Cristo murió por nosotros, mucho más abora, ya
lecir, aquellos que gustaron cuán suave es el Señor, Se regocifareconciliados, seremos salvados por El de la ira. Este es el escudo
rán eternamente y morarás en ellos; luego tendrá lugar la eterna inexpugnable con el que se oa al enemigo que sugiere la
alegría, cuando los justos se hagan templos de Dios y el mismo desesperación de la salud con multitud de tentaciones y de tribuHabitante sea el gozo de ellos. Y se gloriarán en ti todos los que daciones
aman tu nombre, estando como presente a ellos para gozar lo que A A
aman. Se dice con razón se gozarán en tí, como poseedores de la A a cae lo que A =p al ed a O e Eo
heredad sobre la cual versa el título del salmo, siendo ellos tame Lo se dlenta ser aldo. Desde donde se encibia Sorgao 2
bién su heredad, Jo que se da a entender en las palabras habitarás a sE E a A Io Sc don a RO pe Ltda at
en ellos. De este bien son excluidos los que, según la multitud e rr ad
de sus iniquidades, son arrojados por Dios. od
17 [v.13]. Porque tú bendecirás al justo. Esta bendición o a Pond se e a
L. 1 s - Esta A sido oída su oración. A continuación, desde donde se escribió:
consiste en gloriarse en Dios y en habitar en El, o en ser poseído Mas yo en la multitud de tu commiseración, hasta donde dice:
por El Esta santificación se concede a los justos; mas pata que adoraré frente a tu santo templo en tu temor, declara que espera
E Lo i ee a Si a ba de hallarse más tarde en la casa de Dios, y que ahora se acerca
hos leed Dc a ea o a e aa
! 32 de 1 » o temor, Desde lo que se escribió: ¡Ob Señor), condúceme en tu
justificó, ya los que justificó, a Éstos rro o vocación justicia por causa de mis enemigos, hasta donde se dice: con sus
no se debe a muestros méritos, sino a la benevolencia y miserilenguas obraban dolosamente, ruega para ser ayudado interiorcordia de Dios, añade diciendo: ¡Ob Señor!, nos ceñiste como con mente, donde no ve hombre alguno, para que no sea entorpecido
el escudo de tu buena voluntad. La buena voluntad de Dios para por las malas lenguas el que adelanta y progresa entre aquellas
llamar a los pecadores a penitencia precede a nuestro buen querer. mismas cosas por que se siente impedido. Por último, desde lo
que está escrito: Júzgalos, ¡ob Dios!, hasta el fin del salmo, es
devenerunt, ut cibum veritatis, quo sanac animac gaudent, tanquam felleum sustinere non possínt. adwersus electos Dei? et, Si Dens pro nobis, quis contra nos? Qui unico
16 [v.12]. Er ot ios qui sperant in pe utigue Pi quibas Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidis ¡llum (lb. 31,33).
repens! a Pa id aba paa tre Si O adbue. Paper essemus, da pro e HE Ed
4 sa ergo eri Fi » 3 multo magis reconciliati, salvi erimus ab ira per ipsum (Ib. 5,9.10). Hoc
hai ra a ht via) ar arde a est ai quo repellitur inímicus desperationem salutis
mes qui diligun AS pu: ades uendul 15 itudine tribulationum tentatid
diligunt. Et bene ¿7 te, tanquam possidentes haereditatem de qua titulus suggerens_multitudine tribu EDO a
o Ls, Totus ergo textus Psalmi et oratlo ut exaudiatur; ab co quod
in eis. A quo bono prohibentur quos secundum multitudinem impietatum scriptum est, Verba mea exandi, Domine, usque ad, Rex mens et Dens
eorum expellit Deus. mens. Deinde intellectus corum quae impediunt ad videndum Deum,
ss ld est, ut se exauditam esse cognoscat; ab co quod scriptum est, Quoniam
v-131. a aio Eo rabo o mine jane exaudies ti amm, Vir: ran=
riati in Deo, et inhabitarí 2 Deo. Ista sanctiicatio conceditur istis; sed Ci e lora lomindbims Debra. Verds spa e doma DE
eli praecedit socato, guae son a Fr ES futuram, et nunc el appropínquare in timore ante consummationem quae
Dei: omnes enim peccaverant, et egent gloria Dei (Rom 3, cala expellit timorem; ab eo quod scriptum est, Ego amem in moltitudine
vocavit, hos et iustificavit; quos autem ¿ustificavit, hos et glorificavit miserationis tae, usque ad Adorabo ad templum sancium tuum in timore
A 1u0. Quasto, proficientem se atque promoventem inter illa ipsa quibus
et misericordiac Dei est, sul res el Dee geo dos impedíri se sentit, orat ut adiuvetur intrinsecus, ubi nemo hominum videt,
Juntatis ¡uae coronasti nos; bona enim voluntas Dei praccedi A ne avertatur malis linguis; ab eo quod scriptum est, Domine, dedwc me
voluntatem nostram, ut peccatores vocet in poenitentiam, Et ipsa sunt in tua ¡ustisia propter inimicos meos, usque ad, Linguis suis dolose agearma quibus expugnatur inimicus, contra quem dicitur: Quis aceusabit

48 Enarraciones sobre los Salmos s1
! A E 62 Deprecación de un justo enfermo 49
una profecía del castigo que aguarda a Jos impíos, teniendo en Sn AUD A a E
cuenta que el justo apenas se salvará, y del premio que han de o cumpliría que ni el Hijo la sabe
alcanzar los justos que, llamados, vinieron y, mientras eran con- CU nl cs e ombres no han de saber
ducidos, soportaron varonilmente todas las tribulaciones. Stacpa ijo, mas no porque El o ignore. Esto ha de entenderse conforme a aquel modo de hablar: Os lienta el Señor, Dios
vuestro, para saber, es decir, para que vosotros sepáis; y aquello:
SALMO 6 Levántate, Señor, es decir, haznos, Señor, levantar. Luego habién-
[Dserrcación DB UN JUSTO ENFERMO] dose dicho que el Hijo ignoraba este día no porque lo ignorase,
: sino porque no lo dio a conocer a los que convenía que lo ignoSalmo de David para el fin, en cantos, sobre el octavo. rasen, es decir, a quienes no convenía manifestarlo, ignoro con
1 [v.1]. La palabra octavo aparece oscura; las otras del tíqué presunción quiera alguno, computados los años, tener por
tulo son más claras. A no pocos les pareció que significaba el día cierto el día del Señor después de los siete mil años,
del juicio, es decir, el tiempo de la venida de nuestro Señor Je- 2. De buen grado ¡gnoremos nosotros lo que el Señor deseó
sucristo, en la cual vendrá a juzgar a los vivos ya los muertos, jue ignorásemos, e inquiramos qué signifique el título que dice
:: E os y i qué signifiq que
Esta venida, contados los años desde Adán, se cree que ha de del octavo. Puede, sin duda, entenderse, sin tener en cuenta nin:
tener lugar después de siete mil años; de suerte que, pasados los guna computación temeraria de años, como el día octavo el día
siete mil años, como siete días, vendrá después aquel tiempo como del juicio, porque después del fin de este mundo, recibida la vida
h, pués aq Esp mundo,
día octavo. Pero como se dijo por el Señor: A vosotros no es eterna, no estarán sujetas las almas de los justos a tiempo, y, adejo poij po, y,
dado conocer el tiempo que el Padre reservó en su poder; y tame más, como todo el tiempo se desarrolla con la repetición de estos
bién: Sobre aquel día y la hora nadie los sabe, ni el ángel, ni siete días, quizá se llamó octavo a aquel que no ha de tener este
la Virtud, ni el Hijo, sino sólo el Padre; y, asimismo, que ha de cambio, Existe aquí otro motivo para que pueda entenderse sin
venir el día del Señor como ladrón, clarísimamente demostró que ser un contrasentido que el octevo se llama juicio, el cual ha de
a nadie le es dado arrogarse el conocimiento de aquel tiempo sobrevenir después de las dos generaciones, a saber: de la que
computando años. Si después de estos siete mil años hubiera de vepertenece al cuerpo y de la que se refiere al alma. Desde Adán
nir aquel día, cualquier hombre podría averiguar su venida contanhasta Moisés, el género humano vivió del cuerpo, es decir, según
q q p ¡ga r v po, es decir, segú
la carne, el cual también se denomina hombre exterior y hombre
bant. Quinto, prophetia est quae poena maneat impios, quando justus viejo, a quien se dio el Viejo Testamento para que por las prácti.
vix salvus erit, et quod premium iusti adepturi sint, quí vocati venerunt
et donec perducerentur viriliter omnia sustinuerunt; ab eo quod scriptum
est, Indica ¡llos, Deus, usque in finem Psalmi. hoc novit? Quod utique ideo dictum est, quia per Filium homines hoc
non discunt, non quod apud se ipse non hoverit, secundum illam locutioPSALMUS 6 nem, Tentat vos Dominus Deus vester, ut seiat (Deut 13,3), id est, scire
A faciat vos; et, Exsurge, Domine (Ps 3,7), id est, fac nos exsurgere. Cum.
ln finem, in bymnis de octavo, Psalmas David. ergo ita dicatur nescire Filius hunc diem, non quod nesciat, sed quod
á AOS Ñ. nescire faciat eos quibus hoc non expedit scire, id est, non eis hoc osten 1 [v.1]. De ocíavo, hic videtur obscurum; nam cactera in hoc tidat; quid sibi vult nescio quae praesumptio, quae annis computatis certulo manifestiora sunt, Visum est autem monnullis diem iudicii signitissimum sperat post septem annorum millia diem Domini?
ficare, id est tempus adventus Domini nostri, quo venturus est judicare a R ea a
vivos et mortuos. Qui adventus, computatis annis ab Adam, post septem 2. Nos Ásitue. TO (eii Ap
annorurn millia. futuras creditur, ut septem annorum millia tanguam sep- et quaeramus quid velit sibi ¡ste titulus, qui scribitur De octavo, Potest
tem dies transcans, deínde illud tempus tanguam dies octavus adveniat. quidem, etiam mulla annorum temeraria supputatlone, dies judicil octavus
Sed quoniam «ictum est a Domino: Non est vestrum scire tempora quae O
Pater posuit in sua potestate (Act 1,7), et De día vero et illa hora nemo AAoo
scit, meque angelus, neque virtus, neque Filims, misi solus Pater septem dierum istorum repetitione volvantur, octavus forte lle dictus est,
(Mt 24,36), et illud quod scriptum est, tanquam farem venire diem qui varietatem istam non habebit, Est aliud quod hic non absurde accipi
Sesaia! (LImess 52), sals apene ostendit neminem Sibi oportere Arco: potest, cur octavum dicatur iudícium, quod post duas generationes futugare scientiam ¡llius temporis, computatione aliqua annorum. Si enim A A o
post septem milla amoram ¡lle dies venturas est, omnis homo. potest a
A Panta cea Urece il carnem: qui ctiam exterior et vetus homo dicitur (Eph 4,22), et cui Vetus
o deba tee henna Lor bote ello Testamentam datum est, ut quamvis religiosis, tamen carmalibus adhuc
'

50 Enarraciones sobre los Salmos 62 A
e A 63 Deprecación de un justo enfermo S1
cas religiosas, aunque carnales, prefigurase las futuras espirituales, É E
En todo este tiempo en que se vivía según el cuerpo reinó la pertenece al alma, juzgo suficiente lo que se dijo. Pasados los doin
muerte, según dice el Apóstol, aun también en aquellos que no pos del cuerpo pertenecientes al hombre viejo y al Antiguo Vesta,
pecaron, y reinó, conforme asevera el mismo Apóstol, según la mento y finalizados también los tiempos del alma car al
semejanza de la transgresión de Adán, porque ha de entenderse hombre nuevo y al Nuevo Testamento, como habiendo pasa o el
hasta Moisés, hasta que aparecieron las obras de la Ley, es decir, múmero septenario, porque cada uno se desliza temporalmente,
hasta cuando, observados aquellos sacramentos carnalmente, estudistribuido el cuaternario en el cuerpo y el ternario en el ánimo,
vieron, en gracia de cierto misterio, ligados los que estaban some- se presenta el octavo día del juicio, el cual, dando lo que se
tidos a un solo Dios. Desde la venida del Señor, a partir de la debe a los méritos, ya no conducirá a los santos a obras tempo.
cual se pasó de la circuncisión de la carne a la del corazón, tuvo rales, sino a la vida cterna, y condenará para siempre a los impíos,
lugar la vocación para que se viviera según el alma, es decir, 3 [v2]. Temiendo esta condenación, ora la Iglesia en este
según el hombre interior, que también se denomina hombre nuevo salmo diciendo: Señor, no me argujas en tu ira. A ésta la llama
por la regeneración de las costumbres y la innovación espiritual. el Apóstol ira del juicio, pues dice: Atesoras para ti ira en el día
Es claro que al cuerpo pertenece el número cuaternario por los de la ira del justo juicio de Dios; en la cual no quiere set ar
Ara os e Puso 1 E o
cuatro conocidísimos elementos de que consta y las cuatro cualigúlido todo el que desea ser curado en esta vida, Ni en tu furor
dades: seca, húmeda, cálida y fría. De aquí que también se des- me corrijas. La palabra corregir parece más benigna que argúir,
envuelve o gobierna en cuatro tiempos: en la primavera, en el y sirve para la enmienda. El que es argúido, es decir, acusado,
verano, en el otoño y en el invierno, Estas cosas son patentísimas, ha de temerse no le sobrevenga al fin la condena. Pero como el
Sobre el múmero cuaternario, perteneciente al cuerpo, se trató en furor parece ser más que la ira, puede inquietar por qué aquello
otro lugar con más sutileza, pero también con más oscuridad, lo jue es benigna, a saber: la corrección, se colocó con lo que es
E da A ee E
que ha de evitarse en esta exposición, la cual queremos que se más severo, es decir, con el furor. Yo pienso que en ambas pala.
acomode a los menos eruditos. Puede notarse cómo el número bras se significa una misma cosa, pues en griego Guós, ira, que
ternario pertenezca al alma, porque se manda amar a Dios por se halla escrita en el primer verso, significa lo mismo que ópyñ,
triplicado: con todo el corazón, con toda el alma y con toda la ira, cólera, que se encuentra en el segundo; pero al querer los
mente; sobre cada una de estas cosas ha de tratarse no en el Sallatinos traducir las dos palabras, pensaron qué fuese lo más seterio, sino en el Evangelio. Para demostrar que el número ternario ejante a la ira y escribieron furor. Por eso en los códices se tra=
duce indistintamente, pues en unos primeramente se escribe ira
operationibus futura spiritualia praesignaret. Hoc toto tempore quo secun- de E E E
dum corpus vivebatur, regnarit mors, sicut Apostolus ait, etiam in eos quí igitur aumeris corporis ad veterem hominem et ad Vetus Testamentum
mon peccaverunt. Regnavit zutem ex simililudino praevaricalionis Adae, pertinentibus, peractis ctiam numeris animi ad novum hominem et ad Nosicut idem dicit; quoniam usgue ad Moyen (Rom 5,14) accipiendum est, vum Testamentum relatis, sicut septenario mumero transacto, quia umumquo usque Legis opera, id est carnaliter observata illa sacramenta, etíam quodque temporaliter agitur, quaternario in corpus, ternario in animum
dos obstrictos tenuerunt cer mysteril prutia, qui wal Deo subditl ersat. distributo, venict octavus judicii dies, qui meritis tribuens quod debetur,
Ab adventu autem Domini, ex quo ad circumcisionem cordis a carnis cirjam non ad opera temporalia, sed ad vitam aeternam sanctos transferet,
cumcisione transitum est, facta vocatio est, ut secuadum animam viveretur, impios vero damaabit in acternum,
id est secundum interiorem hominem, quí ctiam novus homo (Cor 3,10) 3 [v2]. Quem damnationem metuens, orat Ecclesia in hoc psalmo,
Propter regenerationem dicitur morumque spiritualium innovationem. Madicens: Domine, ne in ira tua arguas me. Dicit etiam Apostolus iram judinifestum est autem ad corpus quaternarium numerum pertinere, propter cii: Thesaurizas 1ibi, inquit, iram in die irao usti judició Dei (Rom 2,5);
notissima elementa quatuor quibus constat, et quatuor qualitates, siccam, in qua se non vult argui, quisquis in hac vita sanari desiderat. Nec Jn
humidam, calidam, frigidam. Unde quatuor etiam temporibus administra» furore tuo corripias mo: corripias, mitius videtur; ad emendationem enim
tur, verno, acstate, autumno, hieme. Haec sunt notissima, Nam de quatervalet, Nam qui arguitur, id est accusatur, metuendum est ne finem habeat
nario numero corporis tractatuc etiam alibi subtilius, sed obscurius: quod damnationem. Sed quoniam furor plus videtur esse quam ira, potest mor
in hoc sermone vitandum est, quem etiam minus eruditis accommodatum vere cur illud quod est mitius, id est correptio, cum eo positum est quod
esse volumus. Ad animum veto ternarium numerum pertinere potest intelest duríus, id est cum furore. Sed ego puto unam rem duobus verbis
ligi, ex eo quod tripliciter Deum diligere jubemur, ex toto corde, ex tota significatam: nam in gracco Guyós quod est in primo versu, hoc significat
anima, ex tota mente (Deut 6,5; Mt 12,37): de quibus singulis non in quod Spy, quod est in secundo versu; sed cum Latini vellent ctiam ¡psi
Psalterio, sed in Evangelio disputandum est. Nunc ad testimonium ternarii duo verba ponerc, quacsitum est quid esset vicinum iras, et positum est
numeri ad animum pertinentis, satis puto esse quod dictum estperactis furor. Ideo varie codices habent: nam in aliis prius invenitur ira, deinde
furor; in aliis, prius furor, deinde ira; in aliis pro furore indignati 0

52 Enarraciones sobre los Salmos 64 a A
lá 65 Deprecación de un justo enfermo 53
y después furor; en otros, primero furor y después ira; en algunos, E o
en lagar de furor se traduce indignación o bilis. Pero, sea lo que conturbada, es una exposición que hace para que no se entendi
>,, que los huesos mencionados pertenecen al cuerpo. Y 1%, Señor,
quiera, es un movimiento del ánimo que induce a imponer pena. > do? OE ora ná
Este movimiento no ha de atribuirse a Dios como al alma, Pues ma pá ¿Quién no Fa í ce a
de Dios se dijo: Tá, Señor de las virtudes, juzgas con tranquilidario mp e o Eire A
dad; lo que está sereno no se halla perturbado. La perturbación A o
, eno on males en que se precipitó al pecar? Lo que fácilmente cura no
no tiene lugar en Dios juez; pero lo que acontece en sus minis- E AS DBS dl a de
tros, como se ejecuta por sus leyes, se denomina su ira, En cuya Ile a o
ira no sólo no quiere el alma, que actualmente ora, ser argúida; pda eran Dale vea Je aldo pol
Pepe E A E. hs cruel, porque se le dice: Y 14, Señor, ¿basta cuándo?, sino como
es más, ni ser corregida, es decir, enmendada o instruida, ya que q ¿Past á a
, ] ra pri buen persuasor del alma, la cual engendró para sí el mal. Aún
en griego se halla escrito rasBedons, es decir, ostruyas. Todos loro Sari er er decirle. Estando
los que no tienen el fundamento, el cual es Cristo, serán argúiidos e Dalla des Heel esto vbrceme, Si los que
el día del juicio, y serán enmendados o corregidos, es decir, pu- o
rificados, los que edifican sobre este cimiento madera, hierba, paja; TO oa Se
éstos padecerán detrimento, pero se salvarán como por el fuego. oe. pa
¿Qué pide éste que no quiere ser argilido o corregido en la ira o Ate
de Dios? ¿Qué otra cosa sino sanar? Donde hay salud, ni debe penas se salvará, el pecador y el impío, ¿dónde aparecerán?
temerse la muerte mi la mano del médico que saja y quema. 5 [v.5]. Vuélvete, Señor, y libra mi alma. Volviéndose a
4 [v3.4]. Prosigue y dice: Apiádate de mí, Señor, porque ella, pide que Dios se vuelva hacia ella, según está escrito: Volestoy enfermo. Sáname, Señor, porque se estremecieron mis hue veos a mí, y yo me volveré a vosotros, dice el Señor. ¿Acaso por
sos, es decir, el fundamento o la fortaleza de mi alma, pues esto aquel modo de hablar del que tratamos arriba ha de entenderse
significan los huesos. Dice que la fortaleza de su ala. so halla vuélvete, Señor, como si se dijera: «hazme volver», al sentir en
conmovida o debilitada cuando menciona los huesos. Mas no ha su conversión dificultad y trabajo? Nuestra vuelta perfecta encuena a e tra a Dios preparado, según lo dice el profeta: Como de mañana
cuerpo. Por tanto, lo que añade: Y mi alma se halla en extremo le encontramos preparado, Nuestra separación hizo que le perdiésemos, no su ausencia, puesto que se halla presente en todas
ponitur, aut bilis. Sed quidquid ¡llud est, motus est animi provocans ad partes; en el mundo estaba, dice, y el mundo fue hecho por El,
poenam inferendam: quí tamen motus, non tanquam animae Deo tribuendus est, de quo dictum est; Tu amtem, Domine virtutum, cum tranquilli- A E
sate judicas (Sap 12,18); quod autem tranquillum est, non est perturba A oe
rd sc erp] tal eo pl peccando praecipitaverit? Quod enim facile sanatur, non multum caveturs
trís ht, quia per leges cius ft, ira eius dicitur. In qua ira, non solum argui £z difículiate eutero sanationia, exit diligentior custodia receptas sanitatis.
se non vult anima quae nunc orat, sed nec corripi, id est emendari vel Non ergo tanquam crudelis Deus aestimandus est, cui dicitur: Es fu, Dolead deta e mine, ssqueque? sed tanques bonus persuasor animao, quid muli ibi ise
autem in die iudicii omnes quí non habent fundamentum quod est Chris- O a od
od Adbue loquemte 10 dicam, Ecco adsum (15 65,24). Sirmul ut etiam illad
ficant lignum, foenum, stipulam; detrimentum enim patientur, sed salvi agnoscat, quanta poena impiis praeparatur, qui se molunt convertere ad
erunt tanquam per ignem (1 Cor 3,11). Quid ergo ¡ste orat, qui non valt pan, a o a all, Lo
in ira Domini vel argui vel emendari? Quid, nisi ut sanetur? ubi enim a ES 7 dustus vix salvas erit, peccator et impius mbi parebumt?
sanitas est, nec mors metuenda est, nec urentis aut secantis medici manus. (1 Petr 4,18).

4 [v.3.4J.. Sequitur itaque, et dicit: Aiserere mej, Domine, quoniam 5 [v5). Conrertere, Domine, el erne animam meam. Convertens se,
infirmus sam: sana me, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea, id est orat ut ad eam convertatur et Deus, sicut dictum est: Contertimini ad me,
Frmamentum_animae meae, vel fortitudo; hoc enim ossa significant. Dicit et convertar ad vos, dicis Dominus (Zach 1,3). An ex illa locutione intelergo anima fortitudinem suam esse turbatam, cum ossa nominat: neque ligendum est, Convertere, Domine, id est, fac me converti, cum in ipsa
enim credendum est, quod habeat ossa quae videmus in corpore, Quasua conversione difficultatem laboremque sentiret? Nam perfecta nostra
propter ad expositionem pertinet quod subiicitur, Ef anima mea turbata conversio paratum invenit Deum, sicut Propheta dicit: Tanguam dilucu
est valdej ne quod ossa appellavit, corporis intelligerentur. El ta, Domine, lum paratum inveniemus cum (Os 6,3 sec.70). Quoniam ut eum amittesquequo? quis non intelligat significari animam luctantem cum morbis remus, non eius absentia quí ubique adest, sed nostra fecit aversio: ly

hoc mundo erat, inquit, er mundus per eum factus est, et mundus ewn
y

7 > 65
54 Enarraciones sobre los Salmos 67 Deprecación de un justo enfermo 55
iS. lo y el a a
9 el mundo no le conorió. Luego si e Depa de le sobrevinieron aquellos tormentos cuando deseaba enseñar a Jos
mundo no le conoció, muestra inmun a suyos con el fin de que no cayesen en ellos. ¿Qué significa: Quién
ri te a a as A E dia aa le confesará en el infierno? ¿Acaso quiere se entienda por infierno
A o el lugar donde después del juicio se ha de precipitar a los impíos
y iia es ana de de EDEN o pda y donde por causa de la densísima oscuridad no verán luz alguna
a o ea pete e a de Dios, a quien en algo confiesan? Pues éste todavía, habiendo
rea: bt a pl ba pen ao pa ndo los 0 a pesar En hallarse a un profundísimo
-ve a cabo en nosotros, la cu E hsi; á locado en
les ay cruelísimo abismo, no obstante pudo ver a Lázaro colocado
Géndolo NN parado de tas, Cappa o E el descanso, pora comparación de merecimientos se vio el
icho: Vuélvete, Señor, ió: y, s a confesar. Puede también entenderse esto de suerte que llame a
como adherida a las perplejidades de este siglo y soportaba ciertas la muerte pecado, el cual se comete despreciando 1 divina,
espinas de los deseos desgarrantes en la misma conversión, Sálva- de modo que denominemos muerte al aguijón de la muerte porme, dice, por tu misericordia: entiende que no es curada debido que causa la muerte, ya que el aguijón de la muerte es el pecado.
a sus méritos, ya que se debía la justa condenación al pecador, En esta muerte, el olvido de Dios consiste en despreciar su ley
que traspasó el mandato impuesto. Luego «sáname», dice, no por y preceptos, de modo que hubiera llamado infierno a la ceguera
mis méritos, sino por tu misericordia, del alma, la cual envuelve y recibe al pecador, es decir, al que
6 [v.6]. Porque no hay muerto que se acuerde de ti. Asimismuere, pues se dice: Como mo juegaron de utilidad conocer 4
mo entiende que ahora es el tiempo de la conversión, puesto que, Dios, Dios los entregó a su réprobo sentido. El alma ruega verse
habiendo pasado esta vida, no queda más que la recompensa de libre de esta muerte y de este infierno cuando emprende la vuelta
los merecimientos. ¿Quién te confesará en el infierno? Confesó a Dios y experimenta dificultades.
en el infierno aquel rico de quien dice el Señor que vio a Lázaro 7 [v.7).. Por tanto, se protegió diciendo: Me esforcé en geen el descanso, hallándose él en tormentos. Y de tal modo conmir; y como hubiese aprovechado poco, añade y dice: Lavaré
fesó, que deseaba avisar a los suyos para que se abstuviesen de todas las noches mi lecho. Llamó lecho a este lugar donde despecar y así evitesen las penas que no creían que había en los cansa el alma indispuesta y enferma, es decir, al placer corporal
infiernos. Aunque en vano, sin embargo confesó que con justicia ya todo deleite carnal. Quien intenta alejarse de este placer,
purifica con lágrimas este deleite. Advierte ya que condena las
non cognovit (lo 1,10). Si ergo in hoc mundo erat, et mundus cum non
cognovit, mostra immunditia mon fert eius aspectum. Dum autem nos ne in haec inciderent, doceri cupiebat. Quid ergo est, ln inferno amiem
convertimus, id est, mutatione veteris vitae resculpimus spiritum nostram, quis confirebitur 1ibi 2 an inferaum vult intelligi, quo post iudicium praeducum sentimus ct Jaboriosum ad serenitatem et tranquillitatemn divinac cipitabuntur impii, ubi ¡am ¿propter profundiores tencbras aullam Dei
lucis a terrenarum cupidittum caligine retorqueri. Et in tali dificultate lucem videbunt, cui aliquid confiteantur? Nam ¡ste adhuc clevatis oculís,
dicimus, Convertere, Domine, id est, adiuva nos, ut perficiatur in nobis quamvis immani profundo interposito, potuit tamen videre Lazarum in
converso, quae te paratum Invenia O te pracbentem dilectorequie constitutum, ex cuius comparatione ad confessionem coactus est
ribus tuis. Et ideo postquam dixit, Converiere, Domine, addidit, er ere meritorum suorum. Potest etiam illud intelligi, ut mortem vocet pecas
animam moam, tanquam inhaerentem perplexitatibus huius saeculi, et spitum, quod contempta divini Jege committitur: ut aculeum mortis mornas quasdam dilacerantium desideriorum in ipsa conversione patientem tem appellemus, quod mortem comparet; aculeus enim mortis, peccatum
Salvum me fac, inquit, propier misericordiam tuam. Intelligit non suorara (1 Cor 15,56). In qua morte hoc est esse immemorem Dei, legem cius
meritorum esse quod sanatur, quandoquidem peccanti et datum praeceptum et praecepta contemnerc: ut infernum dixerit, caccitatem 'animi, quae
practercunti, justa damnatio debebatur; sana me ergo, inquit, non propter peccantem, id est, morientem excipit et involvit; Sicwr nom probavernut,
metitum meum, sed propter misericordiam tuam. inquit, habore Deum in notítia, dedit ¡llos Deus in reprobum sens
6 [v6]. Quoniam nor est in morte qui memor sit si. Imelligit (Rom 1,28). Ab ista morte et ab isto inferno tutam se pracberi anima
quoque nunc esse tempus conversionis, quia cum ista vita transierit, non deprecatur, dum molitur conversionem ad Deum, et sentit dificultates,
restat nisi setributio meritorum. Tn inferno amen quis confitebitur sibi? 7 tw]. Quapropter contexit dicens: Laboraví in gemitu men. li
Confessus est in inferno ¡lle dives, de quo Dominus dicit, quí Lazarum tanquam parum profuerit, addit et dicit: Larabo per singulas moctes le.
vidit in requie, se autem in tormentis dolebat: usque adeo confessus, ut tam menm. Lectas est hoc loco appellatus ubi requiescit animus acger el
etiam moneri suos vellet ut se a peccatis cohiberent, propter poenas quas infirmus, id est in voluptate corporis et in omni delectatione sueculuri;
apud inferos esse non creditur (Le 16,23-31). Quamvis ergo frustra, conquam delectationem lacrymis lavat quí sese ab illa conatur extraliere.
fessus est tamen sibi merito illa accidisse tormenta; quando etiam suos, Videt enim ¡am se damnare carnales concupiscentias, et tamen delectatio.

56 Enarraciones sobre los Salmos 67
concupiscencias carnales y, sin embargo, retiene la enfermedad por 6,8 Deprecación de un justo enfermo 57
el deleite y descansa en ella con gusto, de donde no puede levan- 8 [v8.9]. Mis ojos se turbaron por la ira. ¿Por la suya O
tarse el alma si no es curada, Lo que dice: todas las noches, quizá por la de Dios, en la que pide no ser argúido o corregido? Si ella
quiso se entendiera que quien de momento siente en el espíritu significa el día del juicio, ¿de qué modo puede ahora entenderse?
alguna luz de la verdad y, sin embargo, descansa algún tanto en ¿O es sólo su incoación, puesto que ahora padecen los hombres
el deleite de este siglo, debido a la enfermedad de Ja carne, se dolores y tormentos y, sobre todo, detrimento en el conocimiento
ve obligado a soportar con alterna indisposición como los días y de la verdad, como ya recordé que se dijo: Los entregó Dios a su
las noches; de suerte que cuando dice: Con la mente sirvo a la réprobo sentido? Pues ella es ceguedad de la mente, y cualquiera
ley de Dios, perciba como el día, y cuando de nuevo dice: Con que hubiere sido entregado a ella es apartado de la luz interior de
la carne a la ley del pecado, se meta en la noche, hasta que pase Dios, pero no por completo mientras permanece en esta vida
toda Ja noche y llegue el único día del cual se dice: De mañana Existen otras tinieblas exteriores, las cuales más bien se entiende
estaré delante de ti y veré. Entonces estará delante; ahora yace que pertenecen al día del juicio, de suerte que en absoluto se halla
cuando se halla en el lecho que lava todas las noches para recaalejado de Dios todo el que, mientras tiene tiempo, no hubiere
bar con tan abundantes lágrimas la eficacisima medicina de parte querido corregirse; y puesto que Dios habita luz inaccesible, adonde la misericordia de Dios. Con lágrimas regaré mi cama. Esto de entrarán aquellos a quienes se dice: Entra en el gozo de lu
es una repetición. Pues cuando dice con lágrimas demuestra de Señor, ¿qué es hallarse por completo alejado de Dios sino enconqué modo anteriormente dijo /avaré; la cama es lo mismo que trarse en absoluta ceguedad? La incoación de esta ira es la que
el lecho del que antes habló; segaré es algo más que lavaré, porpadece cada uno de los pecadores en esta vida; así, pues, temiendo
que el lavado puede ser superficial, mas el riego penetra hasta el el día del juicio, llora y se esfuerza para no ser entregado a él,
A del cual experimenta ahora un pernicioso comienzo, y por esto
diversidad de los tiempos del verbo, ya que habló en pretérito al no dijo «se extinguieron», sino se turbaron mis ojos por la ira.
decir me esforcé en mi gemido y en futuro al escribir lavaré todas No es de admirar que diga que por su ira sus ojos se hallan turlas noches mi lecho, y de nuevo dice en futuro con lágrimas rebados, porque quizá atendiendo a esto se dijo: No se ponga el sol
garé mi cama, demuestra qué deba decirse a sí mismo cuando ao arena o le e elo doo
alguno hubiere trabajado gimiendo en vano; esto es: no aprove- a la Sabiduria de Dios, pues se juzga que la mente padece en si
chó cuando hice esto. luego haré aquello. sita como el ocaso del sol cuando por su pertubación no puede
verle,
ne tenetur infirmitas, et in ea libenter jacet, und isi sa A
accipi voluít, quod ¡lle qui spiritu promptus sentit aliquam Jucem veri- o e ao oia
tatis, et tamen in delectatione huius sacculi per carnís infrmitatem ali- O
a ep pa de pre pete e homines dolores ct tormenta patiuntur, et maxime damnun intelligentiac
Te E rpr repr col EN pil pots Ea veritatis, sicut jam commemoravi quod dictum est: Dedit ¿llos Des in
, 225), E » omnis quisquis datus fuerit, ab interiore Dei luce secluditur, sed nondum penox transeat, et veníat unus dies de quo dicitur: Mane astabo sib, es nitus cum in hac vita est. Sunt enim tenebrae exteriores (Mt 25,30), quae
videbo (Ps 5,5). Tunc enim astabitz_munc autem lacet, quando in lecto magis ad diem judicii pertinere intelliguntur, ut penitus extra Deum sit,
A LL per El a noctes, ut tantis Jacrymis impetret efficacisquisquis, dum tempus est, corrigi noluerit; penitus cnim esse extra Deum
sis lavabo dixerit; hoc autem accipimus stratum, quod superius lectum: Seulium Domini 1h (Me 25,21:23). Huius igitur lzae jnchoatio est quam
quanquam rigabo amplivs sit aliquid quam /avabo; quoniam potest ali- ln hac vita patitur quisque peccator: timens itaque iudicii diem, laborat
quid Ín superficie lovaris rigatio vero ad interiora permeat, quod significat et plangit, ne ad illud perducatur, cuius initium tam perniciosum nunc
fletum usque ad cordis intima. Temporum vero varietas, quod praeteritum experitur; et ideo non dixit, Exstinctus est, sed, Turbatus est ab ira ocuposuit, cum diceret, Laboravi in gemitu meo; et futuram, cum diceret, Ins meus. Si autem sua ira dicit oculum suum esse turbatum, neque hoc
Lavabo per simgulas noctes lectum meum; rursus futurum, Im lacrymis mirum est: nam hinc forsitan dictum est, Non occidat sol super iracunsiratum mexm rigabo, illud ostendit quid sibi dicere debcat, cum quisque diam vestram (Eph 4,26), quod interiorem solem, id est sapientiam Dei,
in emi ¿fruga laboraverit tanquam diceret: Non profuit com hoc tagquam occasum in se pai abicator mens, quee sun perturbatione llum
, tu. videre non sinitur,

n, -10
58 Enarraciones sobre los Salmos se 6,11-12 Deprecación de un justo enfermo 59
Envejecí i, nigos. Sólo había o Ñ o
a a one os coniritos de corazón, el alma piadosa, en la que es lícito enEmi ero ea? pecaMe o Ape tender la Iglesia, demostrando que ha sido oída después de tantas
pa e a o ne nm Le a on dificultades, ve lo que añade: Alejaos de mí todos los que obráis
Aranda elias Ureta ee o la maldad, porque el Señor oyó la voz de mi llanto. Esto, o se
pon rad pamela DEC AO O ARS dijo proféticamente, porque han de alejarse, es decir, han de ser
deco Emi rata ir edi éstos, au po de pe separados los impíos de los justos cuando llegue el día del juicio,
a E red A e en los CO E ca o porque actualmente, aun cuando estén juntos y se hallen en las
A mismos reuniones, sin embargo, en la era los granos trillados se
a a hallan separados de la paja aunque estén ocultos entre ella. Por
ión contraria son enemigos de aque!.
Dios, pues amando y apeteciendo ese mundo los unos, cuando a
los otros anhelan librarse de él, ¿quién no verá que aquéllos son P l Señ 6h de A
opuestos a éstos, ya que, si hubieran podido, los hubieran arras- _11 [v10]. Porque el Señor oyó la voz de mi llanto; oyó e
trado consigo a los castigos? Es un gran don mezclarse todos los Señor mi plegaria; el Señor acogió mi oración. La repetición fredías en las conversaciones de aquéllos y no sobrepasar los límites cuente de la misma sentencia demuestra el afecto de gozo, ¡mas no
de los preceptos de Dios. Muchas veces, encauzada la mente a lo exige la necesidad de la narración; así suelen hablar los llenos
caminar hacia Dios, agitada, trepida en el mismo camino, y por de gozo, de modo que no les es suficiente anunciar una vez lo que
esto las ás de las weses no lleva a cabo el propósito bueno por les causa alegría. Este es el fruto de aquel gemido en el cual se
no ofender a aquellos con quienes vive y que aman y persiguen A
otros bienes caducos y perecederos. Todo sano se halla apartado riega la cama; porque quien siembra con lágrimas recoge con gozo:
de éstos no por lugares. sino por el ánimo, puesto que los cuer- Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.
pos se contienen en espacios, pero el espacio del alma es su 12 [v11]. Avergúéncense y contúrbense todos mis enemigos.
afecto. Anteriormente dijo: Alejaos todos de mí, lo cual puede llevarse
10. Por tanto, después del trabajo, del gemido y de los fre- a cabo en esta vida, conforme se expuso. Lo que ahora dice:
Cuentes torrentes de lágrimas, como no puede ser vano lo que
eo qui fons est omnium misericordiarum, verissimeque dictum est, Prope
9. Inteterari in omuibus inimicis meis. De ira tantum dixerat, si «st Dominas arms corde (Ps 33,19), post tantas dificultates exauditam
tamen de sua ira dixerat: consideratis autem reliquis vitiis, invenit se retro significans, quam licet etiam Ecclesiam intelligere, vide
omnibus esse vallatam. Quae vitia quoniam veteris vitae sunt et veteris quid adiungit: Discedite a me, omnes qui oberamini iniquitatem; quo=
hominis quo exuendi sumus ut induamur novo (Col 3,9.10), recte dictum niam exaudivit Dominus vocem fletus mei. Vel in prophetia dictum est,
est, Inveteravi. In omnibus autem inimicis meis, vel inter ipsa vitia dicit, quoniam discessuri sunt, id est, separabuntur a iustis impii, cum judició
vel inter homines qui nolunt ad Deum converti: nam et hi, ctiam si dies venerit; vel nunc, quia etiamsi pariter atque iisdem conventiculis
nesciunt, etiam si parcunt, ctiam si iisdem conviviis et domibus et civicontinentur, tamen in area nuda jam grana separata sunt a paleis, quimtatibus nulla lite interposita, et crebris colloquiis quasi concorditer utunvis inter paleas Jateant: simul itaque versari possunt, sed simul vento
tur, nihilominus tamen intentione contraria, inimici sunt eis quí se ad auferri non possunt. E
Deum convertunt. Nam cum alii amant et appetunt istum mundum, alii 11 [v.10]. Quoniam exaudivir Dominns vocem fletms mei; exaudivit
se optant ab sto mundo liberari, quis non videat ¡llos inimicos esse istis? Dominus deprecationem meam; Dominus orationem meam assumpsit.
mam si possint, eos secum ad poenas trabunt. Et magnum donum est, Crebra ciusdem sententiae repetitio, non quasi narrantis necessitatem, sed
inter eorum verba versari quotidie, et non excedcre de itinere praeceptoaffectum exsultantis ostendit; sic enim loqui gaudentes solent, ut non
tum Dei: sacpe enim mens nitens pergere in Deum, concussa in ipso eis sufficiat semel enuntiare quod gaudent. Iste Fructus est illius gemitus
itinere trepidat: et plerumque propterea non implet bonum propositum, in quo laboratur, et illarum lacrymarum quibus lavatur lectus, ct stratus
ne offendat eos cum quibus vivit, alía bona peritura et transeuntia dilirigatur; quoniam qui seminat in lacrymis, in gaudio metet (Ps 125,5), et
gentes atque sectantes. Ab his separatus est omnis samus, non locis, sed beati lugentes, quoniam ¡psi consolabuntur (Mt 5,5).
animo; nam locis corpora continentur, animo autem locus est affectio sua. 12 (v.11). Ernbescant et conturbentur omnes inimici mei. Discedite
10. Quapropter post laborem et gemitum et imbres creberrimos la: a me, omnes, dixit superius; quod etiam in hac vita, sicut expositum est,
erymarum, quie inane non potest esse quod tam vehementer rogatur ab fieri potest: quod autem dicit, Erubescamt et conturbentur, non video quem-

60 Enarraciones sobre los Salmos 6,12
di sy 4. pr lo js 61
Avergiéncense y contárbense, no veo cómo pueda acontecer si no a a e Ll eta
es en aquel día cuando se manifiesten los premios de Jos justos de la justicia no lució en nosotros, y el sol no nació para nosy los suplicios de los pecadores. Porque ahora no sólo no se averotros; bemos sido repletos de iniquidad y de ruina en la senda
giienzan los impíos, mofándose continuamente de nosotros, sino y anduvimos por penosas soledades, ignorando el camino del Seque, es más, muchas veces llegan a tanto con sus burlas, que hacen hor. ¿De qué nos aprovechó la soberbia? ¿Qué nos proporcionó
avergonzarse del nombre de Cristo a los hombres débiles. De aquí la jactancia de las riquezas? Todas aquellas cosas pasaron como
que se dijo: Quien se avergonzare de mí delante de los hombres, sombra,
yo me avergonzaré de él delante de mi Padre. En efecto, cual- 13. Lo que se dice; Se conviertan y se comfumdan, ¿quién
uiera que quisiese cumplir aquellos sublimes preceptos de dis- no pensará que es castigo justísimo que tengan la conversión por
A _ p istísimo qu a
tribuir sus bienes dándoselos a los pobres, por lo que su justicia confusión quienes no la quisieron tener por salud? A continuapermanecerá eternamente, y quisiere, habiendo vendido todos sus ción añade: sobremanera de prisa; pues cuando ya hubiere cohaberes terrenos y habiéndolos distribuido a los pobres, seguir a menzado a desconfiarse del día del juicio, entonces, habiendo
Cristo, diciendo: Nada trajimos a este mundo, y es cierto que no dicho paz, se les presentará de repente la perdición. Lo que se
podemos llevarnos de él cosa alguna; teniendo comida y bebida, desconfiaba que había de venir, en cualquier momento que viniere
eso nos baste, cae en la mordacidad sacrílega de éstos y es llamado vendrá ligerísimo, y sólo la esperanza de vivir hará apreciar la
insensato por aquellos que no quieren sanar. Y muchas veces, por longitud de la vida, porque nada aparece correr más de prisa
no ser denominados con este epíteto por los hombres desesperanque todo lo que en ella pasó. Luego cuando venga el día del
zados, tiembla y difiere ejecutar lo que el afabilísimo y poderosíjuicio, entonces advertirán los pecadores que no es larga la vida
simo médico de todos mandó. Estos, con quienes ha de desearse que pass, ni en manera alguna les podrá parecer haber tardado
no avergonzarnos para que o no nos aparten, o no nos impidan, Ea ER lo que sin desearlo, sino más bien no creyéndolo, llegó.
o no nes retarden en el camino emprendido, no pueden ahora Tam ién puede tomase esto aqui de este modo: que como Dios
avergonzarse. Pero vendrá tiempo en que se avergilencen diciendo, e rcienda que fue Hibrado de. E bae Hiempo gemir y E
conforme está escrito: Estos son aquellos de quienes en otro tiem A
po nos reímos y nos mofamos. Insensatos de nosotros; juzgába- o o
ed bs de mi todos los que obráis la iniquidad, porque el Señor oyó la
mos que su vida era locura, y su fin, sin honor. ¿Cómo es que i
on lo soma le,, 1 voz de mi llanto; cuando esto Je hubiere acontecido, no es de
jan sido contados entre los hijos de Dios y su herencia ha sido admirar si ya de tal modo es perfecta que ruega por sus enemi
entre los santos? Luego erramos el camino de la verdad, y la luz y P a
erravimus a via veritatis, et justitiae lumen non luxit nobis, et sol nom
admodum evenire possit, nisi illo die cum manifesta fuerint justorum est ortus nobis: repleti sumus iniquitatis via et perditiomis, et ambulapraemia et supplicia peccatorum, Nam nunc usque adeo non erubescunt vimus solitudines dificiles, viam autem Domini ignoravimas. Quid nobis
impii, ut nobis insultare non desinant: et plerumque tantum valent irriprofuit superbia, aut quid divitiarmm jactatio contulit nobis? Transiernnt
sionibus suis, ut infirmos homínes de Christi nomine erubescere faciant, omnia illa tanguam umbra (Sap 5,39).
vnde dictum est: Quisquis me erubuerit coram hominibus, erubescam eum 13. Quod autem aít, Convertantar, er confundantar, quis non iudicet
coram Patre meo (Lc 9,26). lam vero quisquis sublimia ¡lla praecepta esse justissimam poenam, ut conversionem ad confusionem habeant, qui
implere voluerit, ut dispergat, det pauperibus, quo justitia cius maneat ad salutem habere noluerunt? Deinde addidit, valde velociler; cum enim
in aetermum (Ps 111,9), omnibusque suis rebus terrenis venditis et injam desperari coeperit ¡udicii dies, cum dixerint, Pax, tunc eis repentidigentibus erogatis, Christum sequi voluerit, dicens: Nihil intulimus in nus veniet interitus (1 Thess 5,3). Quandocumque autem venerit, celerrihunc mundum, verum nec auferre quid possumus; victum et tegumentum me venit quod desperatur esse venturum: et longitudinem vitae huius non
habentes, his contenti simus (1 Tim 6,7.8); incidit in istorum sacrilegam facit sentiri, nisi spes vivendiz nam nihil videtur esse celerius, quam
dicacitatem, et ab eis qui sanari nolunt vocatur insanus; et saepe ne hoc quidquid in ea jam practeritum est. Cum ergo iudicii dies venerit, tunc
vocetuz a desperatis hominibus, trepidat facere et differt quod omnium sentient pecentores quam non sit longa omais vita quae transit; nec omfidelissimus et potentissimus medicus imperavit, Non ergo nunc isti posnino eis videri poterit tarde venisse, quod non desiderantibus, sed potius
sunt erubescere, quibus ne nos erubescamus optandum est, et a proposito non credentibus venerit. Quanquam et illud hic accipi potest, ut qua
itinere vel revocemur, vel impediamur, vel retardemur. Sed veniet temtanquam gementem et tam saepe diuque flentem Deus exaudivit, intellipus ut illi erubescant, dicentes ut scriptum est: Hi sunt quos aliquando gatur liberata 3 peccatis, et omnes perversos motus cernalis affectionis
babuimus in risum el in similicudinem improperti nos, insensat, vitam domuisse, sicut dicit: Discedite a me, omues qui operamini ¿niquitatem,
illorum aestimabamus insaniam, et finem illorum sine honore: quomodo quoriam exaudivis Dominus vocem fletms mel quod cum ei provenert,
computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est? Ergo A

62 Enarraciones sobre los Salmos 7,1
gos. Luego lo que dijo: Avergiéncense y contúrbense todos mis 71 Deprecación de un justo calumniado es
enemigos, puede referirse a que hagan penitencia de sus pecados, no va a considerarse en este salmo la misma historia de la cual
lo que sin confusión y conturbación no puede efectuarse. Y, por el profeta tomó el velo misterioso, si hemos pasado ya a Jesutanto, nada impide tomar lo que sigue: Conviértanse y avergúéncristo, descorramos el velo. Y ante todo preguntemos qué signicense, en el sentido indicado, es decir, se conviertan a Dios y se ficado tengan los nombres de los personajes. No faltaron intéravergiencen de las anteriores tinieblas de los pecados, de las que pretes que, investigando el significado de estos nombres en sense gloriaron en otro tiempo, conforme dice el Apóstol: ¿Qué tido espiritual, no en carnal, nos anunciaron que Cusi significa *
fruto tuvisteis entonces de las cosas de que ahora os avergonzáis? silencio; Jémini, derecho; Aquitofel, ruina del hermano. Por estas
Y entonces lo que se añadió: sobremanera de prisa, o ha de teinterpretaciones, otra vez sale a nuestro encuentro aquel traidor
ferirse al deseo del que anhela o al poder de Cristo, el cual con- Judas, de suerte que Absalón sea su imagen, en cuanto que su
virtió a la fe del Evangelio con extremada celeridad a las naciones nombre se interpreta paz del padre. El padre se mostró pacificador
que por favorecer a sus ídolos perseguían a la Iglesia. para con él, aunque él por sus engaños llevase la guerra en el
corazón, según se trató en la exposición del salmo 3. Por otra
SALMO 7 parte, así como se encuentra en el Evangelio que los discípulos
son llamados hijos de nuestro Señor Jesucristo, igualmente se
[DuPRECACIÓN DEL JUSTO CALUMNIADO] halla en el mismo Evangelio ser llamados hermanos, pues al resuA A z citar dice el Señor: Vete y di a mis hermanos; también el Apóstol
A o a que cantó al Señor por cansa de las palabras le denomina Primogénito entre muchos hermanos. Luego la ruina
le Cusi, hijo de Jémini. de su discípulo que le entregó, rectamente se entiende la ruina
1 [v.1]. Es fácil de reconocer en el libro segundo de los del Hermano, lo cual, como dijimos, significa la palabra AquitoReyes la historia de donde tomó ocasión esta profecía. Allí se ve fel. Al traducir Cusi por silencio, con razón se entiende que nuescómo Cusi, amigo del rey David, se pasó al lado de su hijo Absatro Señor luchó contra aquellos engaños con el silencio, es decir,
lón, que hacía la guerra a su padre, para averiguar los designios que la ceguedad que tuvo lugar de parte de Israel al perseguir
y comunicar las cosas que contra su padre tramaba inspirado por al Señor para que entrase la plenitud de las gentes y así se salvase
Aquitofel, que se había separado de la amistad de David e incitodo Israel, se llevó a cabo con altísimo secreto. Al llegar el
taba al hijo contra el padre con los consejos que podía. Mas como Apóstol a este altísimo secreto y profundísimo silencio exclamó,
ergo ad hoc pertinere quod dixit, Erubescan, os conturbentur omnes iniinstrucbat. Sed quoniam non ipsa historia in hoc psalmo consideranda est
micé mei, ut de peccatis suis agant poenitentiam, quod sine confusione de qua Propheta mysteriorum velamen assumpsit, si transitum ad Christum
et conturbatione fieri non potest. Nihil itaque impedit sic accipere et ¡llud fecimus, auferatur velamen (2 Cor 3,16). Et primo ipsorum nominum
quod sequitur, Comverantur el erubescant, id est, convertantur ad Deum, significationem interrogemus quid sibi velit Non enim defuerunt interet erubescant se in prioribus tencbris peccatorum aliquando gloriatos; pretes qui haec ¡psa non carnaliter ad litteram, sed spiritualiter investisicut Apostolus dicit: Quam enim gloriam habuistis aliquando in bis, gantes, edicerent nobis quod Chusi interpretetur Silentium; Temini autem,
in quibus nunc erubescieis? (Rom 6,21). Quod autem addidit, valde velo- Dexter; Achitophel, Fratris ruina. Quibus interpretationibus rursum nociter, aut ad optantis afícctum, aut ad Christi potentiam referendum est, bis traditor ille ludas occurrit, ut Abessalon cius imaginem gestet, sequi gentes quae pro idolis suis persequebantur Ecclesiam, ad Evangelió cundum quod Patris pax interpretatur; quia pacatus erga illum exstitit
£dem tanta temporum celeritate convertit, pater, quamvis ipse dolis suis bellum haberet in corde, sicut in psalmo
tertio tractatum est. Quemadmodum autem invenitur in Evangelio filios
Dorwini_nostri Jesu Christi dictos esse discipulos (Mt 9,14), sic in codem
e Evangelio invenitur etiam fratres esse appellatos; resurgens enim DomiPsalimns ¡psi David, a, A si titi nus ait: Vade, et dic fratribus meis (lo 20,17), et Apostolus cum dicit
e A a primogenitum 'in multis fratribus (Rom 8,29): discipuli ergo eius ruina
A E quí cum tradidit, recte intelligitur Fratris ruina, quod Achitophel inter_ 1 [vt], Historia quidem unde occasionem ista prophetia sumpsit, pretari diximus. Chusi autem, quod interpretatur Silentiumn, recte accipiin Regnorum secundo libro (2 Reg 16) cognoscere facile est. Ibi enim tur adversus illos dolos Dominum nostrum silentio dimicasse, id est al Chusi, amicus regis David, transitum fecit in partes Abessalon Álii eius tissimo secreto quo caecitas ex parte Israel fecta est, cum Dominum petqui adversus patrem bellum gerebat, ad exploranda consilia et renuntianda sequebantur, ut plenitudo Gentium subintraret, et sic omnis Israel salvas
quae adversus patrem ¡lle molicbatur auctore Achitophel, qui defecerat fret. Ad hoc profundum secretum altumque silentium cum venisset
ab amicitia David, et filium cius adversus patrem consiliis quibus posset Apostolus, exclamavit quasi quodam ipsiws altitudinis horrore perculsus:
t

61 Enarraciones sobre los Salmos el 7,2-3 Deprecación de un justo calumniado 65
como sobrecogido por el vértigo del abismo: ¡Oh profundidad secreto. Este secreto le obró el Dios recto o derecho favoreciendo
de las riquezas de la sabiduría y ciencia de Dios, cuán inescrutá- y siendo propicio (a David). Por lo cual este silencio se llama hijo
bles son sus Juicios e investigables sus caminos! ¿Quién conoció del derecho, es decir, Cusi, hijo de Jémini.
la mente del Señor o quién fue su consejero? Así, pues, no aclara o a
el Apóstol un tanto, por la exposición, aquel gran silencio, sino 2 [v23]. ¡Ob Señor, Dios miol, en 1i esperé; sálvame de
más bien le entrega a la admiración. Ocultando el Señor con este todos los que me persiguen y librame, Como a perfecto a quien
gran silencio el amgusto secremento de la pasión, encanzó a ordesólo falta vencer al diablo envidioso, habiendo vencido toda connamiento de su misericordia la ruina voluntaria del hermano, es cienda y contrariedad de vicios, dice: Sálvame de sodos Jos que
decir, el crimen nefando de su traidos, a fin de que lo que aquél me persiguen y líbrame, no sea que como león en algún tiempo
e ra arrebate mi alma. Dice el Apóstol: El diablo, vuestro adversario,
éste lo ofreciese con próvida administración para la salud de todos como león rugiente anda dando vueltas buscando a quién devorar.
los hombres. Canta, pues, salmo al Señor el alma perfecta que ya Habiendo usado el plural al decir: Sálvame de sodos los que me
es digna de conocer el secreto de Dios. Canta fundada en las persiguen, a continuación emplea el singular, diciendo: mo sea
palabras de Cusi, porque mereció conocer las palabras de aquel o a a
silencio. Ante los infieles y perseguidores, aquello es silencio y sea que en algún tiempo arrebaten, conociendo qué enemigo hasecreto; ante los suyos, a quienes se dijo: Ya no os llamo siervos, A o
porque el siervo ¡ignora qué hace su Señor; a vosotros os be lla- A o
mado amigos, porque todas las cosas que he oído de mi Padre 05 o a
las manifestó; esto es, ante sus amigos no hay silencio, sino pasalva, él arrebata,
Iabras de silencio, es decir, razón expuesta y clara de aquel silen- 3 [v4.5]. Y para manifestar que dice esto el alma ya per
cio. Este silencio, es decir, Cusi, que es hijo de Jémini, es decir, fecta, por la que deben ser evitadas las fraudulentas asechanzas
del derecho, no había de ser ocultado a los santos, puesto que se de solo el diablo, atiende a lo que sigue: ¿Ob Señor, Dios mío!,
hizo por ellos, Y, sin embargo, dice: Ignore la mano izquierda si bice esto, ¿A qué se refiere al decir esto? ¿Acaso a un pecado
lo que haga la derecha. Canta, pues, el alma perfecta en la prouniversal, ya que no de el nombre del pecado? Si no agrada tal
fecía a quien se dio a conocer aquel secreto con motivo de las sentido, entendamos que se dijo lo que sigue como si hubiéramos
palabras de Cusi, es decir, por causa del conocimiento del mismo preguntado qué sentido tiene la palabra esto, y responde: Si hay
mm,. pitius ei, operatus est: quate hoc silentium Filius dextri appellatur, quod
0 pltiado divitiarum patient «2 science Ps quam inserutabilia sunt est Chusi, filij Temini?
indicia eins, et investigabiles viae ipsins! Quis enim cognovit mentem,
Domini, aut quis consiliarius illius fun? (Rom 11,35.34) ita magnum 2 [v2.3]. Domine Deus meus, in te speravi; salvum me fac ex om-
¡llud silentium non expositione magis aperit, quam admiratione commen- A
dat. Hoc silentio Dominus sacramentum venerabilis passionis occultans, fecto nisi invidus diabolus, superato omni bello atque adversitate vitiovoluntariam ruinam fratris, id est, nefarium scelus traditoris sui, in suas ram, dicit: Salem me fac ex omnibus persequemtibus me, et pa ae
misericordiae atque providentiae ordinem vertit; ut quod ¡lle ad pernineguando vapiat ut leo animam meam, Dicit Apostolus: Adversarins vesciem unius hominis perversa mente faciebat, iste ad salutem omnium ter diabolus languam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret (1 Petr 5,8).
hominum provida gubernatione conferret. Cantat ergo Psalmum Domino Itaque cum diceret per pluralem numerum: Saltume me fac ex omnibus
anima perfecta, quae iam digna est mosse secretum Del; cantat pro verbis persequentibus me, singularem postea intulit dicens, mequando rapiat ut
Chusi, qua mervit nose verba illius sílentii. Apud infdeles enim et leo animam meam: non enim ait, nequando rapiant, sciens quis restiterit
persecutores, silentium est illud atque secretum: apud suos 2 utem, quibus Animicus [et perfectas: anlínas velementeo adverse 20m 2440 qui po
dictum est, lam non dico vos servos, quia servus mescit quid faciar Dodimat, neque quí salvum faciat: id est, ne ille rapiat, dum tu non redimis
minus eius; vos autem dixi amicos, quia omnia quae audivi a Patre meo, neque salvum facis; si enim Deus non redimat neque salvum faciat, ¿lle
nota feci vobis (lo 15,15): apud amicos ergo ejus non est silentium, sed E
verba silentii, id est, ratio exposita ct manifesta ¡llius silentif. Quod si- 3 [v4.5]. Et ut manifestum sit iam perfectam animam hoc dicere,
Jentium, id est Chusi, dicitur filius Jemini, id est dextri: non enim absconcui 3 solius diaboli fraudulentissimae insidiae cavendae sunt, vide quid
dendum erat sanctis quod pro illis gestum est. Et tamen Nescial, inquit, sequatur: Domine Deus meus, si feci istud. Quid est quod vocat ¡stud?
sinisira quid faciat dexira (Mt 6,3). Canit ergo anima perfecta in pro: an quia non dicit nomen peccati, universale peccatum intelligendum est?
phetia, cui secretum ¡lud innotuit, pro verbis Chui, id est pro cognitio- Qui intellectus si displicet, illud accipiamus dici quod sequitur: tanquam
ne eiusdem secreti; quod secretum dexter Deus, id est favens atque pro- si interrogassemus, Quid est hoc quod dicis, ¿stud? respondet: Si est imiSs. 19 3

de Enarraciones sobre los Salmos de 74 Deprecación de un justo calumniado 67
iniquidad en mis manos. Lo restante: Si devolví males a los que cio, esto es, en la paciencia que por mí soportaste, caiga, pues,
me retribuían, es evidente que se refiere a todo pecado, porque sin esperanza bajo mis enemigos. Vanamente se jacta de sí el que,
no pueden decirlo en verdad sino los perfectos. Pues dice el siendo hombre, desea vengarse del hombre, pues cuando pretende
Señot: Sed perfectos como vuestro Padre, que está en los cielos, vencer públicamente al hombre, ocultamente es vencido por el
el cual hace nacer su sol sobre los buenos y los malos y llueve diablo. Frivolo efecto, vana y soberbia alegría, porque casi no
sobre los justos e injustos; luego quien no devuelve mal por mal pudo ser vencido. Este entiende dónde se consigue mayor victoria
es perfecto. Por tanto, cuando ruega el alma perfecta por cansa y dónde retribuye el Padre, que ve en lo oculto. Así, pues, para
de las palabras de Cusi, hijo de Jémini, es decir, por motivo del no devolver mal por mal, el instruido en la santa Escritura, en la
conocimiento de aquel secreto y silencio que por nuestra salud cual se escribe: Mejor es el que vence la ira que quien toma una
llevó a cabo el Señor, propicio y misericordioso con nosotros, tociudad, más bien vence a la ira que al hombre, Si devolvé males
lerando y soportando pacientísimo los embustes de su traidor, a los que me retribujeron, caiga, pues, sin esperanza bajo mis
diga (el Señor) a esta alma perfecta, exponiendo la razón del misenemigos. En esto parece que jura maldiciendo, que es la clase
mo secreto: Yo soporté a mi traidor con gran silencio y paciencia más grave de juramento, la cual tiene lugar cuando el hombre
por ti, impío y pecador, para que se lavasen tus iniquidades con dice: si hice esto, padezca esto. Pero una cosa es la acción de
el derramamiento de mi sangre; por tanto, ¿no me imitarás, no jurar en la boca del que jura, y otra en la significación de quien
devolviendo tú mal por mal? Advirtiendo y comprendiendo qué profetiza. Aquí dice qué cosa ha de suceder como cierta a los homhizo el Señor en su favor y aprovechándose de su ejemplo para bres que devuelven males a aquellos que retribuyen males; no que
perfeccionarse, dice: Si devolvá mal por mal, es decir, si no hice desee como con juramento algo para SÍ O para otro.
lo que me enseñaste tú obrando, ca/ga, pues, sin esperanza bajo da
mis enemigos. Y con razón no dijo si devolví males a los que 4 [v.6]. Persiga, pues, el enemigo a mi alma y la aprese.
me daban, sino a los que me retribuían males. El que retribuye, Nombrando de nuevo al enemigo en singular, patentísimamente
ya antes ha recibido algo. El hombre que no devuelve males a declara a aquel a quien antes llamó león. El persigue al alma, y
aquel que, habiendo recibido bienes, devuelve males por bienes, si la engaña, se apodera de ella. Los hombres se ensañan hasta
muestra mayor paciencia que si hubiese pretendido dañar no haz matar al cuerpo, mas después de esta muerte visible no pueden
biendo recibido beneficio alguno. Luego sí devolví, dice, a los adueñarse del alma; pero el diablo poseerá a las almas que perque me retribuyeron males, es decir, si no te imité en aquel silensiguiendo apresó. Y pisotee en la tierra mi vida, es decit, y, pisoteando, convierta mi vida en tierra, esto es, en su alimento;
quitas in manibus meis, Tam ergo manifestum est de omni peccato dici, patientia tua quam pro me operatus es, decidam ab imimicis meis inanis.
Si reddidi retribuentibes mibi mala; quod non potest vere dicete, nisi Inaniter enim se actat, quí cum et ipse homo sit, cupit se de homine
perfectus. Ait quippe Dominus: Estore perfecti, sicut Pater vester qui est vindicare: et cum superare hominem palam quaerit, occulte a diabolo
in caelis, quí solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super superatur, inanis effectus vana et superba lactitia, quod quasi vinci non
jusios el iniustos (Mt 5,48.45); qui ergo non reddit retribuentibus mala, potuit, Intelligit ergo iste ubi maior fat victoria, et ubi Pater reddat quí
perfectus est, Cum ¡taque oret anima períecta pro verbis Chwsi, fila? Lemi. videt in oculto. Ne reddat itaque retribuentibus mala, ¡ram potius quam
mi, id est pro cognitione ¡llius secreti atque silentil, quod pro salute hominem viacit, illis etiam litteris eruditus, in quibus scriptum est:
nostra operatus est propitius nobis et misericors Dominus, ut toleraret et Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem (Prov 16,32, sec. 70).
patientissime sustineret dolos traditoris sui: tanquam huic perfectas ant. Si reddidi rerribuentibus mibi mala, decidam ergo ab inimicis meis inanis.
imae dicat, exponens rationem ipsius secreti: Ego pro te impio et pee. Jurare videtur per exsecrationem, quod est gravissimumn ¡urisiurandí genus,
catore, ut tuse iniquitates mej sanguinis effusione lavarentur, magno cum homo dicit: Si illud feci, illud patiar. Sed aliud est juratio in ore
silentio et magna patientia traditorem meum pertuli, none imitaberis jurantis, aliud in significatione prophetantis: hic enim dicit quid vere
me, ut et tu non reddas mala pro malis? animadvertens igitur et intel. contingat hominibus qui reddunt retribuentibus mala; non quod sibi, aut
ligens quid pro illo fecerit Dominvs, ct elas cxemplo ad perfectionemn alicui, quasi jurciurando imprecetur
profciens, dicit: Sí reddidi rerribuentibus mibi mala, id est, si non fecí
quod tu faciendo docuisti, decidam ergo ab inimicis mois inanis, Et bene 4 [v.6]. Perseguatur ergo inimiens animam meam, et comprebendat,
non ait, Si reddidi tribuentibus mibi mala, sed, resribuentibrs: quí enim Iterum inimicum singulari numero nominans, ¡llum mágis magisque maretribuil, iam aliquid acceperat; maioris autem patientiac est, nec ci mala aifestat quem superius velut leonem appellavit, Ipse enim animam perserependere qui acceptis beneficiis reddit mala pro bonís, quam sí mullo o a o
ante accepto beneficio nocere voluisset, Si reddidi ergo, inquit, retribuen, tionem corporis saeviunt, animam vero post istam visibilem mortem in
vibms mibi mala, id est, si te non imitatus sum in illo silentio, hoc es potestate habere non possunt; diabolus autem quas animas persecutus

68 Enarraciones sobre los Salmos 7,5 78 Deprecación de un justo calumniado 69
ues no sólo llamó león, sino también serpiente a quien se dijo: oseen a los hombres pecadores e impíos? No ruega ensañándose
o só n, pl q j p es pp z Ys
Comerás tierra; y también al hombre pecador se dijo: Eres tierra contra el hombre, sino compadeciéndose, todo el que ruega para
ya la tierra irás. Y reduzca a polvo mi gloria. Este es aquel polvo que le sea arrebatada al demonio esta posesión por el Señor, que
ue arroja el viento sobre la faz de la tierra, es decir, la vana, justifica al impío. Cuando el impío es justificado, de impío se
la absurda, la inflada y no sólida jactancia de los soberbios, que hace justo, y de posesión del diablo pasa a ser templo de Dios;
es como globo hinchado de polvo por el viento, Con razón dijo pero como es un castigo el que le sea quitada a alguno la pose»
aquí gloria, que no quiere que sea reducida a polvo. Quiere tesión en la cual desea dominar, por eso llama ira de Dios a este
nerla sólida en la conciencia delante de Dios, donde no hay nincastigo contra el diablo, pues deja de poscer lo que poseía. Lema jactancia. El que se gloría, escribe el Apóstol, gloriese en vántate, Señor, en tu ira: aquí, al parecer, dijo lerántate en sen-

A o Eo O ria mE 18

Dios. Esta solidez es reducida a polvo si alguno, despreciando tido humano y misterioso, como si durmiera Dios, siendo así que
e ura: e PE
por soberbia los secretos de la conciencia, donde sólo Dios prueba vive oculto en sus secretos. Ensálzate en los términos de mis eneal hombre, quiere gloriarse ante los hombres. De aquí es lo que migos. Llamó términos a la misma posesión en donde quiere más
een; h q q vig:, p:
se dice en otro lugar: Dios triturará los huesos de los que agrabién que Dios sea ensalzado, es decir, honrado y glorificado, que
a ñ del e A As nonrado y 89
dan a los hombres. Quien aprendió bien o conoció los grados de el diablo, cuando son justificados los impíos y alaban a Dios.
E Ce ES ] E > y
los vicios que han de vencesse, entiende que este vicio de la vana Levántate, ¡ob Señor, Dios mio!, en el precepto que ordenaste;
Joria es el único o el principalísimo que debe ser evitado por es decir, muéstrate humilde, porque preceptuaste la humildad,

l princip: qu itado p Y, dad, y
los perfectos; pues el vicio por el cual primeramente cayó el alma, cumple tú el primero lo que ordenaste, para que a tu ejemplo,
es el último que vence el alma: El principio de todo pecado es la venciendo la soberbia, no sean poseídos por el diablo, que aconsoberbia. Y el comienzo de la soberbia del hombre es apostatar sejó la soberbia contra tus preceptos diciendo: Comed 7 se abride Dios. rán vuestros ojos y sertis como dioses.

5 [v.7]. Levántate, Señor, en in ira. ¿Por qué todavía este 6 [vs]. Ya la congregación de los pueblos te circundará.
que llamamos perfecto provoca a Dios a ira? ¿Acaso no se ve Esto tiene doble sentido, porque puede tomarse la congregación
que más bien es perfecto aquel que, al ser apedrcado, dijo: Señor, de los pueblos por la de los creyentes o la de los perseguidores.
no les imputes este pecado? ¿O es que éste no pide estas cosas Estas dos clases se constituyen por la misma humildad de nuestro
para los hombres, sino para el demonio y sus ángeles, quienes Señor Jesucristo. De modo que la multitud de los que le persecomprehenderit, possidebit, Er conculces in terram citam meam: ¡d est o e
o o o impii homines sunt? Non ergo sacviens, sed miscricors adversus eum Orat,
tantum leo, sed etíam serpens appellatus est, cui dictum est: Zerram manquisquis orat ut ei auferatur ista possessio ab illo Domino qui justificat
Peinedó PEC Rap ps pj 107 T. erre a impium (Rom 4,5): cum enim iustificatur impius, ex impío ft justus, et

hi A xx possessione diaboli migrat is: mplum Dei; tE t, UL
jactantia, et inflata mon solidata, tanquam vento elatus pulveris glodus iram Dei adversus diabolum, ut desinat possidere quos possidet, Exsurge,
A Domine, in ira tua: Exsurge, hic appare dixit, humanis videlicet et la:

ñ EN n conscientia cora Deo, bi mulla jactantia tentibus verbis, quasi Deus dormiat, cum in secretis suis incognitus Jatet,
e perdio E rad Exalare in fiibus inimicoru rue. Finca dis ipsum possessionen

1 A con diarias ubi vult Deum exaltari potius, id est honorari et glorificari, quam diabo- a

a pi lc il Jum, dum impii iustificantur et laudont Deum. Es exsarge, Domine Dens
IIA(EELO LOMbaion bale dit lees Ue non calpe: mens, in praecepto quod. mandasti: id est, quia humilitatem praccepist,
rendorum gradus, intelligit hoc vitium inanis gloriae, vel solum, vel máhumilis appare; et tu prior imple quod praccepisti, we exemplo tuo vinximo cavendam esse penal? que Bro olas vita losa es anima, hoc centes superbiam, non possideantur a diabolo, qui adversas tua praecepta
ia pe ias superbiam persuasit, dicens: Manducate, et aperientur vobis oculi, es ersis
biae hominis, apostatare a Deo (Eecli 10.15.14). danguam dit (Gen 3,5).

5 [v.71. Exsurge, Domine, in ira tua. Quid adhuc iste quem perfec- 6 [v8]. Er congregatio populorum circumdabit se. Duplex intellectos
tum dicimmus, ad iram provocat Deum? Nonne videndum est ne potius est. Congregatio enim populorum, sive credentium, sive persequentium potille perfectus sit, qui cum lapidaretur, dixit: Domine, ne statuas illis hoc est accipi, quorum utrumque cadem Domini nostri humilitate factum est:
peccatum? (Act 7,59). An et iste, non adversus homines haec precatur, quam contemnens persequentium multitudo, circumdedit eum, de qua dic-

70 Enarraciones sobre los Salmos a q Deprecación de un justo calumniado m1
guían despreciándole le circundó; de ella se dijo: ¿Por qué brahumilde, sé alto, para que no entiendan mis enemigos. Los pecaiman las gentes y los pueblos meditaron cosas vanas? La multitud dores son enemigos del justo, y los impíos, del piadoso. La conde los creyentes le circundó por su humildad, de tal modo que gregación de los pueblos 1e rodeará; es deciz, por lo mismo que
pudo decirse con mucha razón: La ceguedad de parte de Israel ño te conocen los que te crucifican, creen en ti las gentes, y así
avino para que entrase la plenitud de las gentes; y aquello: Píde- la congregación de los pueblos te rodeará. Pero lo que sigue, si
me, y te daré en heredad tuya las gentes y en posesión tuya los verdaderamente tiene esta significación, entraña más dolor, puesto
confines de la tierra. Y por ésta vuelve a lo alto, es decir, por que comienza ya a sentirse, que alegría, porque se conoce; pues
esta congregación vuelve a lo alto; lo cual se entiende haberlo sigue: y por causa de ésta vuelve a lo alto, es decir, y por esta
hecho resucitando y volviendo al cielo. Así, pues, glorificado, dio congregación del género humano, con la que están llenas las
el Espíritu Santo que no pudo dar antes de su glorificación, coniglesias, regresa 2 lo alto, es decir, de muevo deja de ser conoforme se lee en el Evangelio: Todavía no había sido dado el Es. cido. ¿Qué significa y por ésta, sino que también ésta te ha de
pirita, porque Jesús aún no había sido glorificado. Habiendo reofender, y de tal sueste que profetizas diciendo: Piensas que, al
gresado a lo alto por causa de la congregación de los pueblos, venir el Hijo del hombre, encontrará fe en la tierra? Y asimismo
envió el Espíritu Santo, con el que, colmados los predicadores dice sobre los seudoprofetas, que personifican a los herejes, por su
del Evangelio, poblaron de iglesias el orbe. iniquidad se enfriará la caridad de muchos. Luego como en las
7. Las palabras levántate, Señor, en tu ira; ensálzate en los iglesias, esto es, en la congregación de los pueblos y de las gensérminos de mis enemigos, pueden también tener este sentido: tes, donde se propagó el nombre cristiano extensísimamente, habrá
levántate en tu ira y no te comprendan mis enemigos; de suerte tanta abundancia de pecadores, que ya en gran parte actualmente
que ensalzar sea poner en alto para que no seas comprendido, lo se siente, sin duda se predice ya aquí aquella hambre de la palacual se refiere al silencio. Sobre esta exaltación se dice en otro bra que fue anunciada por el profeta (Amós). ¿Acaso no vuelve
salmo: Y subió sobre el querubín y voló. Y puso las tinieblas por Dios a lo alto por causa de la congregación que se alejó por sus
su escondite. Por esta exaltación, es decir, por esta ocultación al pecados de la luz de la verdad, es decir, por la congregación, que
no conocerte por sus pecados los que te han de crucificar, la conpor nadie de ella, o por los pocos de los que se dijo: Bienavengregación de los creyentes te circundará, Por la misma humildad tarado el que perseverare hasta el fin; éste se salvará, se tenga
es exaltado, es decir, no es conocido; de modo que a esto se re- y se perciba la fe sincera y purificada de la mancha de todas las
fiere lo que dice a continuación: Y levántate, ¡ob Señor, Dios
mío!, en el preceplo que ordenaste; es decir, cuando apareces
tus est, id est, non est intellectus; ut ad hoc referatur, Es exsarge, Domine
tum est, Ouare fremuerunt gentes, ez populi meditati sunt inania? (Ps 2,1) Deus meus, in praecepto quod mandasti; id est, cum appares humilis, altus
credentium autem per eus humilitatem multitudo ita cum circumdedit, ut esto, ut non te intelligant inimici moi: justo autem sunt peccatores iniverissime diceretur, Caecitas ex parte Lsrael facta est, ut plenitudo Genmici, et pio impii. Ez congregario populorum circumdabit re; id est, per
sium intraret (Rom 11,25); et illud, Postula a me, et dabo tibi gentes hoc ipsum quod non te intelligunt quí te crucifigunt, credent in te Gentes,
haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos ¡errae (Ps 2,8). El prop atque ita congregatio populorum circumdabit te. Sed quod sequitur si
ler banc in altum regredese: id est, propter hanc congregationem Segre. vere hoc signiticat, plus doloris habet quia iam incipit sentiri, quam lactidere in altum; quod resurgendo et in caelum ascendendo fecisse intelligitise quia intelligitur, Sequitur enim, Es propter hane in alsum regredere:
tur. Ita enim glorificatus dedit Spiritum sanctum, qui ante glorificationem id est et propter hanc congregationem generis humani, qua Ecclesiae recius dari non posset, sicut in Evangelio positum est: Spiritus amtem mon fertas sunt, in altum regredere, id est, rursus desine intelligi. Quid est
dun erat datus, quia lesus nondum eras clarificatus (lo 7,39). Regressus ergo, Et propier hanc, misi quia et ista te offensura est; ita ut verissime
ergo in altum propter congregationem populorum, misit Spiritum sanctam; praenunties, dicens: Patas com venerit Flius hominis, inveniet fidem super
quo impleti praedicatores Evangelii orbem terrarum Ecclesiis impleverant derram? (Le 18,8) item dicit de pseudoprophetis, qui intelliguntar haere 7. Potest et sic iste sensus intelligi: Exsrgo, Domine, in ra tua, tici: Proprer corum iniguitatem refrigesces charitas multorum (Mt 24,12)
exaltare in Jinibus inimicorume meorum: id est, exsurge in ira tua, et non Cum ergo et in Ecclesiis, hoc est in illa congregatione populoram atque
te intelligant inimici meiz ut hoc sit exaltare, id est, altus effcere ne gentium, ubi nomen christianura latissime pervagatum est, tanta erit abunintelligaris, quod refertur ad ¡llud silentium, Sic enim de hac exaltatione dantia peccatorum quae iam ex magna patte sentitur, nonne ¡lla hic praein alio psalmo dicitur: Ez ascendit super Cherubin, es volavit, Er posuit dicitur, quae per alium quoque prophetam denuntiata est, fames verbi?
senebras latibulum sum (Ps 17,11.12): qua exaltatione, id est occulta- (Am 8,11). Nonne et propter hanc congregationem peccatis suis a se lutione, cum te merito peccatorum suorum non intellexerint qui te crucifiimen veritatis abalienantem, Deus in altum regreditur, id est, ut aut non,
gent, congregatio credentium circumdabit te. Ipsa enim humilitate exalta: aut a perpaucis, de quibus dictum est, Beatus qui perseveraveril msque in
Finem, bie saleus erit (Mt 10,22), tencatur et percipiatur sincera fides, ct

EE a brecación sn ja val umniado 73
72 Enarraciones sobre los Salmos 78 De a o
ini A: Señor, júzgame según tu misericordia y según la inocencia
Opiniones perversas? Luego con razón se dice: y por cansa de oa
po oaci Ad dE (que hay) en mí. La verdadera inocencia consiste en no perjudicar
esta congregación regresa a lo alto; es decir, apártate también 7 Eo ñ A A
17 al enemigo; por tanto, con razón pide ser juzgado según su inode nuevo a la altitud de tus secretos por esta congregación de E. »,
o o cencia quien pudo decir con verdad: Si devolví a los que me reE E ON aéEA iribuyeron males. Lo que añadió en mí puede sobrentenderse no
8. Ya sea ésta la exposición más conveniente o la anterior, sólo de la inocencia, sino también de la justicia, de suerte que
sin perjuicio de otra mejor, o igual, hecha por otro, oportunísiéste sea el sentido: Señor, júzgame según mi justicia y según mi
mamente sigue: El Señor juzga a los pueblos. Porque si se eninocencia, pues esta justicia e inocencia están en mí. Por esta aditiende que regresó a lo alto, cuando después de la resurrección ción demuestra que el alma que es justa e inocente no lo es por
subió al cielo, adecuadamente prosigue: el Señor juzga a los pue- sí misma, sino por el esplendor y la iluminación de Dios; de ésta
blos porque de allí vendrá a juzgar a los vivos ya los muertos, dice en otro salmo: T4, Señor, ¡Inminarás mi antorcha; y de San
y lo mismo si lo entendemos de modo que regrese a lo alto, cuan- Juan se dice que mo era él la luz, sino que daba testimonio de la
do el conocimiento de la verdad abandona a los cristianos pecaluz. Juan era la lámpara que ardía y alumbraba. La luz de la que,
dores, porque de la misma venida se dijo: ¿Piensas que al venir como candelas, se encienden las almas, brilla no con ajeno, sino
el Hijo del hombre encontrará fe sobre la tierra? El Señor juzga con propio esplendor, el cual es la Verdad. Por eso se dice segaín
a los pueblos. ¿Qué Señor sino Jesucristo? El Padre no juzga a mi justicia y según mi inocencia que está en mt, como si la lámnadie; todo juicio lo dejó en manos del Hijo. Atiende cómo, por para que arde y luce dijese: júzgame según la llama que hay en
esta razón, esta alma que perfectamente ora no tema el día del mí, es decir, no porque yo sea, sino porque, encendida en ti,
juicio, y en verdad con seguro deseo diga en la oración: Venga brillo por ti y de ti.
1u reino; pues júzgame, dice, ¡ob Señorl, según mi justicia. En A
el salmo anterior suplicaba el enfermo implorando más bien la a ct ria at ec
misericordia de Dios que recordando algún mérito suyo, porque el Aoc boss El jas A
el Hijo de Dios vino a llamar a los pecadores a penitencia, Así, ds se dido a Par pata de sE rat 2 ce dl 4 rt
pues, decía allí: Señor, sálvame por iu misericordia, es decir, no O
en virtud de mis méritos; mas ahora en este salmo, como ha sido o e pte e
llamado y retuvo y observó los preceptos que recibió, se atreve a,,
mine, secundum iustisiam meam, et secundum. innocensiam meam. super
A e E ae me. Ísta est vera innocentia, quae nec inimico nocet; itaque bene se judiab omnjum pravarum opinionum labe purgata? Non ergo immerito dicicari postulat secundum innocentiam suam, qui vere dicere potuit: Sí
tur, Er propier hane congregationem in altum regredere; id ost, secede reddidi retribuentibus mibi mala (Ps 7,5). Quod autem addidit, super
rursus in altítudinem secretorum tuorum, etiam propter hanc congregatio- me, non ad innocentiam tantum, sed ad iustitiam quoque sabaudiri potmem populorum quae habet nomen tuum et facta tua non facit. est; ut iste sit sensus: ludica me, Domine, secundum ¡ustitiam meam,
8. Sed sive superior, sive ista sit congruentior huius loci expositio, et secundum innocentiam meam, quae justitia et innocentia super me est.
sine praeiudicio alterius alicuius melioris aut paris, convenientissime se- Quo additamento demonstrat id ipsum quod anima justa est et innocens,
quitur, Dominus indicat populis. Sive enim in altum regressus est, cum non per se habere, sed per illustrantem et illuminantem Deum; de hac
post resurrectionem ascendit in caelum, bene sequitur, Dominus indicas enim dicit in alio Psálmo, Tu iluminabis lucernam meam, Domine
populos; quia inde venturus est judicare vivos et mortuos: sive in altum (Ps 17,29); et de Joanne dicitur, quia »ox erat ille lumen, sed testimoregrediatur cum peccatores christianos deserit intelligentia veritatis; quia mium perbibebat de lumine (lo 1,8). Ule erat lucerna ardens er lucens
de ipso adventu dictum est: Putas veniens Filius hominis inveniet fidem (lo 5,35). Lumen ergo illud unde animae tanquam lucernae accendunsuper serram? (Lc 18,8 Dominus exgo ¡ndicat populos, Quis Dominus, nisi tur, non alieno, sed proprio splendore praefulget, quod est ipsa veritas.
lesus Christus? Pater enim non iudicat quemguam, sed omne indicium Ita” ergo dicitur, secundum inttitiare meam, et secundum innocentiam
dedit Filio (lo 5,22). Quapropter haec anima quae perfecte orat, vide meam super me, tanquam si lucerna ardens et lucens diceret: ludica me
quemadmodum non tímeat iudicii diem, et vere securo desiderio dicat in secundum flammam quae super me est, id est, non qua sum ego, sed qua
oratione, Veniar regaum tuzm (Mt 6,10): Tudica, inquit, me, Domine, fulgeo accensa de te.
secundum dustitiam mear, Io superiori psalmo infirmus deprecabatur, 9 [v.10). Consummetnr autem noguilia peccatormm. Constummetar, inmisericordiam potius implorans Dei, quam commemorans ulfum meritum quit, perficiatar, secundum illud quod est in Apocalypsi: lustus instior fiat,
Cry a Dai ca ME ia parra Le et sordidus sordescat adbuc (Apoc 22,11). Videtur enim consummata nePd gc Feo pi Eiectdladdlind rai dat cuitia hominum qui crucifxerant Filfum Del; sed corum mor est quí
eii pei db [ela mb paa ivere, der raecepta veritatis pro quibus crucifixus
tenuit et servavit praecepta quae accepit, audet dicere: Indica me, Do- A e a

74 Enarraciones sobre los Salmos 79 7,10 Deprecación de un justo calumniado 15
aquellos que no quieren vivir rectamente y odian los mandamien- en los cielos, y escudriñando asimismo los riñones y viendo que
tos de la verdad, por los que fue crucificado el Hijo de Dios. no nos recrea la carne y la sangre, sino que nos deleitamos en el
Consómese, pues, dice, la iniquidad de los pecadores; es decir, Señor, dirige al justo en la misma conciencia delante de sí, donde
llegue al colmo la maldad, para que pueda venir el justo juicio. no ve hombre alguno, sino solo El, que contempla qué piense
Pero como no sólo se dijo: El sórdido ensordidézcase más, sino cada uno y qué cosa deleite a cada individuo. El fin del anhelo
también el justo justifiquese más, añade y dice: y dirigirás al es la deleitación, puesto que, por él, cada uno se apoya en los
justo, ¡ob Dios, que escudriñas los corazones y los riñones! impulsos y pensamientos para conseguir el deleite. El que escu-
¿Cómo puede ser encaminado el justo, si no es en el interior, dríñia el corazón, ve nuestros afanes. Quien sondea los riñones,
siendo así que por aquellas cosas que en el principio de los tiem- ve el fin de los afanes, es decir, los deleites, y al observar que
pos cristianos aparecían dignas de admiración a los hombres, no se inclinan nuestros afanes a la concupiscencia de la carne,
aún eran los santos atormentados por la persecución de los hom- ni a la codicia de los ojos, ni a la ambición del mundo, cosas que
bres mundanos, y ahora, después de que comenzó a estar en el pasan como sombra, sino que se elevan a los goces de las cosas
más alto concepto el nombre cristiano, creció la hipocresía, es eternas, que no se corrompen por mudanza alguna, dirige al justo,
decir, la simulación de aquellos que prefieren bajo el nombre escudriñando los corazones y los riñones. Las obras que nosotros
cristiano agradar más a los hombres que a Dios? ¿De qué modo, ejecutamos con dichos y hechos pueden ser conocidas por los
repito, es dirigido el justo entre tanta confusión de engaño, si hombres; pero sólo Dios, que escudriña los corazones y los riñono es cuando escudriña Dios los corazones y los riñones viendo nes, conoce con qué intención se hacen y adónde pretendemos
los pensamientos de todos? Estos pensamientos se hallan simbollegar por medio de ellas
pee a PS de o las nan Le de ER 10 [v.11]. El justo auxilio mío procede del Señor, que salva
a oia a a los rectos de corazón, Dos son Jos oficios de la medicina: el
'emporales y terreno s riñones, a

o uno cura la enfermedad, el otro preserva de caer en ella, Ateno diendo al primero, se dijo: Señor, compadécele de mí, porque
e aleriía encuñosa la naturaleza humana por la sucesión de soy enfermo; conforme al segundo, se dice en este salmo: Si hay
Ha e RAIN Ba e iniquidad en mis manos, si devolví mal por mal, caiga sin espela prole. Luego, escudriñando Dios nuestro corazón y viendo con vanza bajo mis enemigos. Alli ruega, como enfermo, para ser
su mirada que se halla allí donde está muestro tesoro, es decir, librado; aquí, como sano, para no ser destruido, Conforme a lo

primero, se dice allí: Sálvame por tu misericordia; conforme a lo

est Filius Dei. Comsummetur ergo, inquit, mequitia peccatorum; id est,
perveniatur ad summam nequitiam, ut possit justum jam venire ¿udiciurn. a A E
Sed quoniam non solum dictum est, Sordidms sordescar adbuc, sed etiam quisque cogitet, et quid quemque delectet. Finis enim curae delectatio est;
dictum est, Justus instior fiat, anmectit ct dicit: Et diriges initum, serntans quia eo quisque curis et cogitatiomibus nititur, ut ad suam delectationem
corda el renes Deus, Quomodo ergo iustus dirigí potest misi in oculto; perveniat. Videt igitur curas mostras, qui scrutatur cor: videt autem fines
quando ctiam per ¡lla quae initio temporum christianoruro, cum adhuc curarum, id est delectationes, qui perscrutatur renes; ut cum invenerit, non
persecutione saccularium hominum sancti premerentur, miranda videbantur ad concupiscentiam carnis, neque ad concupiscentiam oculorum, neque ad
hominibus, nunc postquam in tanto culmine nomen coepit esse christiaambitionem sacculi, quae omnia transcunt tanquam umbra (1 10 2,16.17),
num, crevit lypocrisis, id est simulatio, corum scilicet qui nomine chrisinclinari curas nostras, sed ad gandía rerum acternarum sustolli, quae nulla
tiano malunt hominibus placere quam Deo? Quomodo ergo dirigitur iustus commutatione violantur, dirigat justam, scrutans corda et renes Deus, Opein tanta confusione simulationis, nisi dum scrutatur corda et renes Deus, ra enim nostra, quae factis et dictis operamur, possunt esse nota hominividens omnium cogitationes, quie nomine cordis significatae sunt, et de. bus; sed quo ánimo fant, et quo per ¡lla pervenire cupiamus, solus ¡lle
lectationes, quae nomine renum intelliguntur? Recte quippe temporalium novit, qui scrutatur corda et renes Deus.
et terrenarum _rerum delectatio renibus tribuitur; quía et ¡psa pars est 10 [v.117.. Justa ausilizao meuve a Domino, quí salvos facit rectos
inferior hominis, et ea regio est ubi camalis generationis voluptas habitat, corde. Duo sunt oficia medicinae; unum quo sanatur infirmitas, alterum
per quam in hanc acrumnosam et fallacis lactitiae vitam, per successionem quo sanitas custoditur. Tuxta ¡llud primum, dictum est in superiore psalmo,
polis natura humana transfunditur. Scrutans ergo cor nostrum Deus, et Miserere_mei, Domine, quoniam infirmus sum: iuxta hoc alteram, in hoc
perspiciens ibi esse ubi est thesaurus noster (Mí 6,21), id est ín caelís; psalmo dicitur, Si est juiguitas in manibus meis, si reddidi retribuentibus
seruians etiam tenes, et perspiciens non mos acquiescore caral ct sanguini mibi mala, decidam ergo ab inimicis meis inanis; ibi enim inficmus ut
(Gal 1,16), sed delectari in Domino, dicigit iustum in ipsa conscientia liberetuz, hic iam sanus ne corrumpatur, orat. Juxta ¡llud ibi dicitur, Salcoram se, ubi nullus hominum videt, sed solus ¡lle qui perspicit quid vum me fac propter misericordiam tuam: iuxta istud hic dicitur, ludica

76 Enarraciones sobre los Salmos MAL 711 Deprecación de un justo calumuiado 7”
segundo, se dice aquí: J/zgame, Señor, según mi justicia. Ali pide terrenos, y los buenos, no a los riñones, sino al mismo corazón,
defensa para verse libre de la enfermedad; aquí, el remedio para Por tanto, no pueden llamarse de igual manera rectos de riñones
no reincidir en el mal. Conforme a lo primero, se dijo: Sálvame, como se llaman rectos de corazón, puesto que donde se halla el
Señor, según tu misericordia; conforme a lo segundo, se dice: pensamiento allí está el deleite, lo que no puede acontecer si no
El justo auxilio mío procede de Dios, que salva a los rectos de es cuando se piensan cosas divinas y eternas. Alegraste, dice, me
corazón. Aquélla y ésta salvan; es decir, la misericordia y la juscorazón, después de haber dicho: Impresa está en nosotros la luz
E aquélla eE de la ma a la salud; ésta conserva de tu rostro, ¡ol Señor! Las ilusiones de las cosas temporales que
a Así, pues, allí: ao es ene se forja el ánimo cuando se jacta con vana y mortal esperanza,
e Ea o a Lernpe aOEA por más que muchas veces lleven consigo una delirante y alocada
o paa alegría, debido a los vanos pensamientos, con todo no ha de
» y Ora] A PESE A
A atribuirse esta alegría al corazón, sino a los riñones, porque todas
y diga lo que dijo alli: Soy enfermo, Señor; sálvame por tu mi- a a
sericordia; prorrumpa el justo y diga lo que dijo aquí: Si devolví Ho a. e
mal por mal, el justo auxilio mío procede de Dios, que salva a rana ra ene od a
los rectos de corazón. Si ofrece la medicina con la que sanamos pLes 16s coraane y LOs none y queno e el cora lo peo
los enfermos, ¿cuánto más dará aquella con la que nos conservasemientos puros y ningún deleite en los riñones, presta justo auximos sanos? Porque si, siendo pecadores, Cristo emurió por noslio a los rectos de corazón, donde se dan cita los deleites sublimes
otros, ¿cuánto más ahora, estando justificados, nos salvará de con los pensamientos puros. Y por esto, habiendo dicho en otro
la ira? salmo: Aún más, hasta en la noche me resonaron mis riñones,
11. El justo auxilio mio procede del Señor, que salva a los añadió hablando del auxilio, diciendo: Presentía al Señor contirectos de corazón. Dios dirige al justo, escudriñando el corazón nuamente en mi presencia, porque está a la diestra en favor mío
y los riñones, y con justo auxilio salva a los rectos de corazón. para que no zozobre. Por lo que demuestra que sólo soportaba
No salva a los rectos de corazón y de riñones como escudriña el sugestiones debido a los riñones, mas no deleitaciones, que, si las
corazón y los riñones, porque los malos pensamientos se hallan tolerase, ciertamente zozobrara. Dijo: El Señor está a mi diestra
en un depravado corazón, y los buenos, en un corazón recto; pero para que no z0z0bre; después añade: Por esto se alegró mi coralos deleites malos pertenecen a los riñones, porque son bajos y zón, de suerte que los riñones pudieron excitarle, mas no deleitarle. La deleitación no se leva a cabo en los riñones, sino allí
me, Domine, secundum iustitiam meam; ibi, enim ut a morbo evadat, remedium, hic autem ne in morbum recidat, tuitionem petit. Juxta illud di- Ar A o A
citur, Salvum me fac, Domine, secundum misericordiam tuam; iuxta hoc Propterea non ita dici possunt recti renibus, sicut dicuntur recti corde,
dicitur, Justum auxilium meum a Domino, quí salvos facil rectos corde cum jam ubi cogítatio, ibi ct delectatio est: quod fieri non potest, misi
Et illa enim et ista salvos facit; sed ¡lla ex acgritudine ad salutem transcum divina atque aeterna cogitantur. Dedissi, inquit, laeritiam in corde
fest, hace in ipsa salute conservat. Itaque ibi miscricors auxilium est, quia meo, cum dixisset, Signatum est super nos lumen vultas sui, Domine
ullum habet meritum peccator, quí adhuc justificari desiderat, credens in (Ps 6,7). Nam phántasmata rerum temporalium, quae sibi animus fingit,
cum quí justificat impium (Rom 4,5); hic autem ¡ustum auxilium est, quia cum spe vana mortalique jactatur, quamvis inanibus imaginationibus affeam justo tribuitur. Dicat ergo ibi peccator qui dixit, Infirmas sum, Salrant saepe deliram insanamque Jaetitiam, non tamen cordí haec delectatio,
vum me fac, Domine, propier miscricordiam tuam; et dicat hic iustus, sed renibus tribuenda est; quia illae omnes imaginationes de inferioribus,
qui dixit, Si reddidi retribuentibus mibi_mala, Lustum auslium mem a hoc est terrenis camalibusque rebus, attractae sunt, lta fit, ut scrutans
Domino, qui salvos facit rectos corde. Si enim medicinam exhibet, qua corda et tenes Deus, et perspiciens in corde rectas cogitationes, in renibus
sanemur infirmi, quanto magis cam que custodiamur sani? Quoníam si nulas delectationes, justum auxilium pracbeat rectis corde, ubi mundis
cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, quanto cogitationibus superae delectationes sociantur. Et ideo in alio psalmo
mais nunc justificati, salvi erimas ab ira per ipsum? (Rom 5,89). cum dixisset, Insuper el usque ad nociem increpaverunt me renes mel,
1. lastam anxilizm meum a Domino, qui salvos facit sectos corde subiccit de auxilio, dicens: Providebam Dominum in conspectu meo seme
Dirigit iustam, scratans corda et tenes Deus; fusto autem auxilio salvos per, quoniam a dextris est mibi ne commovear (Ps 15,7-8), Ubi ostendit
facit rectos corde, Non sicut scrutatur corda et renes, ita salvos facit rectos suggestiones tantum se a senibus passum, non etiam delectationes, quas
corde et renibus: quia cogitationes ct malas sunt in pravo corde, et bonae si pateretur, utique commoverctur. Dixit autem, A dextris est mibi Doin recto corde; delectationes autem non bonae ad rrenes pertinent, quia miwus, ne commovear; deinde subiungit, Propter hoc delectatum est cor
inferiores atque terrenae sunt, bonae vero non ad renes, sed ad ipsum cor. meum (lb. 9): ut renes eum increpare potuerint, non delectare. Non

78 Enarracionos sobre los Salmos 712 1,13-14 Deprecación de un justo calumniado 29
donde Dios, estando a la diestra, proveyó contra el resonar de los 13 [v13]. Si no os convertís, dice, Dlandirá su espada. Pueriñones, es decir, en el corazón. de entenderse el mismo Señor hombre por la espada de Dios de
E o;, dos cortes, es decir, de dos filos, que no blandió en la primera
12 [v.12]. Dios es el juez justo, fuerte y sufrido. ¿Quién venida, sino que la escondió como en la vaina de la humildad
es el Dios juez sino el Señor, que juzga a los pueblos? El mismo La blandirá cuando, viniendo a juzgar a los vivos ya los muertos,
es también juez justo, porque da a cada uno según sus obras, y en la segunda venida en manifiesto esplendor de su claridad,
fuerte, porque, siendo poderosísimo, toleró por nuestra salud a los centelleará luz para sus justos y terror para los impíos. En otros
impíos perseguidores, y srfrido, porque no mandó al suplicio al códices, en lugar de blandirá su espada (gladiwm sum vibrabit),
instante de su resurrección a los perseguidores, sino que los toleró se escribió resplandecerá su arma de dos filos (frameam suam
para que en algún tiempo pasasen de la impiedad a la salud, splendificabit); por este verbo juzgo que se da a entender aproy los tolera aún, reservando la pena final para el último juicio, piadísimamente la última venida de esplendor dominical, puesto
e invita hasta el presente a penitencia a los pecadores. No llenanque de su persona se entiende lo que se escribió en otro salmo:
do ira cada día. Quizá se dice más expresivamente llevando ira Señor, libra a mi alma de los impíos; tu mano arranque tu espada
que airándose. Así lo encontramos en los ejemplares griegos, de de los enemigos, Tensó su arco y apuntó al blanco. No deben
suerte que no está en El la ira con que castiga, sino en los ánimos pasarse en silencio ya la buena de Dios los tiempos de los verbos;
de aquellos ministros que obedecen los preceptos de la verdad, dijo en futuro: blandirá su espada, y en pretérito: temsó su arco;
por quienes se manda también a los ministros inferiores, que se a
llaman ángeles de indignación, castigar los pecados, a los cuales 14 [v.14].. En él mismo preparó los instrumentos de muerte
agrada el castigo humano, no por la justicia, de la cual carecen, e bizo sus saetas para los que arden. De buena gana hubiera tomado
sino por la malicia. Luego no lleva Dios ira cada día, es decir, Oaaa dire
no reúne a sus ministros todos los días para castigar, pues ahora a o a Ea o e es yea
la paciencia de Dios invita a penitencia; al Án del tiempo blanqueada la dureza del Viejo, Desde aquí son enviados los apóstoe A les como saetas o son lanzados pregones divinos. Hizo estas saetas
dirá su espada, cuando Jos hombres, por su terquedad e impeni-;: A
tencia de corazón. hubieren atesorado Ja 11 día de Lo para los que arden, es decir, para que, heridos con ellas, se inoa a a flamasen en el amor divino. ¿Con qué otra saeta fue herida la que
aaoe lodo dijo: Metedme en la casa del vino, colocadme entre los ungientos,
itaque in renibus, sed ibi facta est delectatio, ubi adversus renum incre-; Imini, inquit y
E as aube 13 [v.13], Nish comvertimóni, inquit, eladigm suum vibrabit. Potest
pationem provisus est Deus a dextris esse, id est, in corde, ipse homo Dominicus gladius Dei intelligi bis acutus, id est framea,
12 [v.12]. Deus index justus, fortis es longamimis. Quis Deus iuquam non vibravit primo adventu, sed tanquam in vagina humilitatis absdex, misi Dominus, qui fudicat populos? Ipse justus, quí reldet unicuique condit: vibrabit autem, cum in Secundo adventu veniens iudicare vivos
juxta opera sua (Mt 16,27). Ipse fortis, qui etiam persecutores impios, et mortuos, in manifesto splendore claritatis suae, justis suis lumen, et
cum sit potentissimus, pro nostra salute toleravit. Ipse longanimis, quí terrores impiis coruscabit, Nam in aliis exemplaribus, pro eo quod est
ctiam ipsos qui persecuti sunt, non statim post resurrectionem ad Suppligladism suum vibrabis, frameam suam splendificabi 1” positum est: quo
cium rapuit, sed sustinuit, ut se aliquando ad salutem ab illa impietate verbo convenientissime sigmificari arbitror ultimum Dominicae claritatis
converterent: et adhuc sustinet, servans ultimo iudicio ultimam poenam, adventum; quandoquidem ex ipsius persona intelligitur quod alius psalet munc usque invitans peccatores ad poenitentiam. No» ¡ram adducens mus habet: Libera, Domine, ab impiis animam meam, frameam tuam ab
per singulos dies, Significantius fortasse dicitur, ¿ram adducens, quem inimicis manas tuae (Ps 16,13). Árcum suum tetendit, et paravit ¡llum.
irascens et ita in exemplaribus graecis invenimus: ut non sit in ipso ira Non passim verborum tempora practercunda sunt, quod gladium de fuqua punit, sed in animis corum ministroram qui praeceptis veritatis obturo dixit, vibrabiz; ascum de praeterito, sefendit; deinde practeriti temtemperant; per quos ¡ubetur etiam inferioribus ministeriis qui vocantur poris consequuntur verba..
angeli irecundiac, ad punienda peccata, quos jam non propter ¡ustitiam, 14 [v.14]. Er in ipso paravil vasa mortis: sagittas suas ardentibus
qua non gaudent, sed propter malitiam poena humana delectat. Non ergo operatus est. Árcum ergo istam, Scripturas sanctas libenter acceperim,
Deus iram adducit por singulos dies, id est, non per singulos dies ad vinubi fortitudine Novi Testamenti, quasi nervo quodam, duritia Veteris
dictam congregat ministros suos; nunc enim patientia Dei ad poenitentiam Mlexa et edomita est, Hinc tanquam sagittae emittuntur Apostoli, vel diinvitat; ultimo vero tempore, cum sibi homines propter duritiam suam et vina pracconia jaculantur, Quas sagittas ardentibas operatus est, id est,
cor impoenitens, thesaurizaverint iram in die irae et revelationis justi judiquibus percussi divino amore flagrarent. Qua enim alía sagitta percussa
cii Dei (Rom 2,5), gladium suum vibravit. est, quae dicit; Inducito me in domum vivi, constituite me inter unguen-

20 Enarraciones sobre los Salmos Tas 7,16 Deprecación de un justo calunmiado 81
encerradme entre el aguamiel, porque estoy herida de amor? ¿Con con el veneno, lo que no acontece si no es debido a los mereciqué otras saetas se inflama el que, deseando volver a Dios y remientos? Este preparativo o disposición asimismo debe atribuirse
tornar de esta peregrinación, recaba auxilio contra las pos a la divina providencia, no porque constituye pecadores, sino porfalaces y se e a lo que los ordena cuando han pecado. Los que leen con avieso deseo,
lengua falaz? Saetas agudas del potente, con carbones devastadores, debido al pecado, se ven obligados a entender mal, de suerte que
es decir, con las que, herido e inflamado, ardas en tanto amor del la misma lectura es castigo del pecado; sin embargo, los hijos de
reino de los cielos que desprecies las Jenguas de todos los que se la Iglesia católica, por la muerte de éstos como por ciertas espinas,
te oponen y pretenden apartarte de tal propósito y te sías de e son despertados del sueño y progresan en el conocimiento de la
persecuciones, diciendo: ¿Quién me separará del amor de Cristo? divina Escritura: Conviene, dice el Apóstol, que baja herejías,
¿La tribulación, o la angustia, o la Persecución, o el hambre, o la para que los probados se manifiesten entre vosotros, es decir, entre
desnudez, o el peligro, o la espada? Estoy seguro de que ni la los hombres, pues para Dios ya son manifiestos. ¿O quizá ordenó
muerte, ni la vida, ni el ángel, ni el principado, mi las cosas pre las mismas saetas y los instrumentos de muerte para perdición de
sentes, ni las futuras, ni las virtudes, ni la altura, ni la profundilos infieles y las hizo incandescentes o para los que arden con el
dad, ni criatura alguna podrá separarnos del amor de Dios, que fin de ejercitar a los fieles? No es falso lo que dice el Apóstol:
está en Cristo Jess, Señor nuestro. Así hizo sus sactas para los o
que arden, pues en los códices griegos se escribe de este modo: le para muerte; y para estas cosas, ¿quién es idóneo? Luego no
Produjo sus saetas para los que arden; en gran parte de los latinos es de admirar que los mismos apóstoles sean instrumentos de
se escribió ardientes o incandescentes. Peto el sentido permanece muerte para aquellos de quienes padecieron persecución, y saetas
sin ser alterado, ya ardan las mismas seetas o hagan arder, lo que de fuego para inflamar los corazones de los creyentes.
ciertamente no pueden ejecutar a no ser que ellas ardan también. ll
suneecad 54 Ea E li => és ta ini Ó ía ven 15. Pero como no dijo sólo que el Señor preparó saetas, sino aaaa Ap o a parido
también instrumentos de muerte, puede preguntarse cuáles sean E Fases ao bla o adenda a
estos instrumentos. ¿Quizá los herejes, ya que también éstos saltan que sobreviene a cada hombre el suplicio por su pecado y que su
del mismo arco, es decir, de las mismas santas Escrituras, hacia iniquidad se convierte en castigo, Y, por tanto, no debemos pensar
las almas, no para inflamarlas con el amor, sino para destruirlas que aquella quietud e inefable luz de Dios es la causa de los castigos de los pecados, sino que de tal suerte los ordena, que los
ta, constipate me inter mella; quoniam vulnerata charitate ego sum? A...(Cant 2,4 sec. 70). Quibus aliis sagittis accenditor, qui redire ad Deum
Cupiens et ab ista peregrinatione remeare, adversus dolosas linguas petit quod non contingit nisi pro meritis. Propterea divinae Providentiae etiam
auxilium, et ei dicitur: Quid detur tibi, aut quid adiiciatur 1ibí adversus ista dispositio tribuenda est, non quia ipsa peccatores facit, sed quia ¿psa
linguam dolosam? Sagittae potemtis acutac, cum carbomibus vastatoribus ordinat cum peccaverint: malo enim voto per peccatum legentes, male
(Ps 119,3.4): id est, quibus percussus atque inflammatus tanto amore ardeas coguntur intelligere, ut ipsa sit poena peccati, quorum tamen morte Alii
regni caclorm, ut ompium resistentium et a proposito revocare volencatholicae Ecclesiac, tanquam quibusdam spinis, a somno excitantur, e ad
tium linguas contemnas, et persecutiones eorum derideas, dicens: Quís intelligentiam divinarum Scripturarum proficiunt, Oportet enim et haome separabis a charitare Christi? Tribulatio, an angustia, an persecutio, reses esse, ut probati, inquit, manifesti fiami inter vos (1 Cor 11,19),
an fames, an nuditas, an periculiom, an gladius? Certus sum onim, inquit, hoc est inter homines, cum manifesti sint Deo. An forte casdem sagittas
quía neque mors, neque vita, meque angelus, meque Principatus, meque et vasa mortis disposuit ad pemiciem infidelium, et ardentes vel ardenpraesentia, neque futura, neque virtus, neque altitudo, neque profundum, tibus operatus est ad exercitationem fidelium? Non enim falsum est quod
heque creatura alía poterit nos separare a charitate Dei, quae est in Christo Apostolus dicit: Alíís sumus odor vitae in vitam, aliis odor mortis in
Jesu Domino nostro (Rom 8,35.38.39). Sic ardentibus sagittas suas opemortem, el ad hase quis idoneus? (2 Cor 2,16). Non ergo mirum si
ratus esti nam in graccis exemplaribus ita invenitar, Sagitras suas ardendidem Apostoli et vasa mortis sunt in cis a quibus persecutionem passi
tibus operatus est; latina autem ardentes pleraque habent, Sed, sive ipsae sunt, et igneae sagittae ad inflammanda corda credentium.
sagittae ardeant, sive ardere faciant, quod utique non possunt nisi ipsac O mencationenn + A racao
ardeant, integer sensus est. 16 [v.15]. Post hanc autem dispensationem justum veniet judicium:
. A ñ a de quo ita dicit, ut intelligamus wnicuique homini supplicium feri de
A peccato suo, et cius iniquitatem in poenam converti; ne putemus illam
A e tranquillitatem, et inefínbile lumen Dei de se proferre unde peccata puhaeretici? Nam et ¡psi ex eodem arcu, id est ex cisdem Scríptoris in niantur, sed ipsa peccata sic ordinare, ut quae fuerunt delectamenta hoanimas non cbaritate inflammandas, sed venenis perimendas insiliunt, mini peccanti, sint instrumenta Domino punienti. Ecce, inquit, partarivis

82 Enarraciones sobre los Salmos TAT 7,18-19 Deprecación de un justo calumniado 83
Dios, que castiga. He aquí, dice, que parió injusticia. ¿Qué había en la ejecución del fraude. Con todo, no puede acontecer que la
concebido para que pariera iniquidad? Concibió trabajo, dice el iniquidad dañe antes al justo a quien se dirige que al corazón
Génesis. De aquí aquello: En trabajo comerás tu pan; y también: injusto de donde procede. El defraudado: de dinero, por ejemplo,
Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, porque mi al desear infligir un perjuicio a otro, él mismo se perjudica con
Jugo es tenue, y mi carga, ligera. No podrá desaparecer el trabajo la herida de Ja avaricia. ¿Quién será tan demente que no vea la
a no ser que cada uno ame aquello que no le podrá ser quitado gran diferencia que existe entre estos dos, siendo así que uno
contra su voluntad. Porque cuando se aman las cosas que podemos soporta el daño del dinero y el otro el de la inocencia? Luego
perder sin quererlo, es necesario que por ellas suframos miserablecayó en la fosa que hizo. Esto también se dice en otro salmo: E?
mente, Y, además, para conseguirlas, en las angustias y fatigas de Señor, haciendo justicia, es conocido; en las obras de sus manos
la vida, cuando cada uno o desea arrebatarlas para sí y anticiparse a es asido el pecador.

otro o anhela extorsionar a alguno, necesariamente comete injusti- 18 [v.17].. Su trabajo recaerá sobre su cabeza, y su iniquidad
cias. Luego con razón quien concibió trabajo, también absoluta y descenderá sobre su mollera. No quiso evitar el pecado, sino que
consecutivamente parió injusticia. ¿Qué da a luz sino lo que parió, bajo el pecado se hizo como siervo, según dice el Señor: Todo el
aunque no hubiera parido lo que concibió?; pues no nace todo que peca es siervo. Su iniquidad estará sobre él cuando se someta
lo que se concibe, ya que se concibe el germen y nace lo que se a ella, y, por tanto, no puede decir al Señor lo que dicen los
forma del germen. El germen de la iniquidad es el trabajo; la inocentes y puros: Ti eres mi gloria y quien exalias mi cabeza.
concepción del trabajo es el pecado, esto €s, aquel primer pecado, De tal modo él es inferior, que, siendo su iniquidad superior y
es decir, el apostatar de Dios; luego parió injusticia quien concidescendiendo sobre él, le abruma y le sobrecarga y no le deja
bió trabajo. Y parió iniquidad: iniquidad es lo mismo que injusremontarse volando al descanso de los santos. Ácontece esto en
ticia; luego dio a luz lo que parió. ¿Qué sigue a continuación? el hombre perverso cuando la razón es esclava y está dominada

17 [v.16]. Abrió una fosa y la profundizó. Abrir una fosa por la concupiscencia de la carne.
en las cosas ferrenas es como preperar una trampa en la tierra en 19 [v.18].. Confesaré al Señor según su justicia. Esto no es
la que caiga aquel a quien el injusto quiere engañar, Se abre esta confesión de pecados, porque lo dice Aquel que con toda verdad
fosa cuando se consiente en la mala sugestión de los deseos terredecía: Si hay iniquidad en mis manos. Ys confesión de la justicia
nos; se profundiza cuando después del consentimiento se insiste de Dios, por la cual hablamos así: Señor, verdaderamente eres

justo, puesto que de tal modo proteges a los justos, que por ti

iniustitiam. Quid enim conceperat, ut iniustitiam parturiret? Concepit,
inquit, laborem (Gen 3,17). Hinc est ergo illud, lz labore manducabis prius laedat hominem justum in quem procedit, quam cor iniustum unde
panem tuum; hinc etiam illud, Venite ad me, omnes qui laboratis el procedit? Itaque fraudator pecunise, verbi gratia, dum cupit alium damno
onerati estis. Ingum enim men lene est, et onus meum leve (Mt 11,28.30). lacerare, ipse avaritiac vulnere sauciatur: quis autem vel demens non
Non enim poterit labor finiri, nisi hoc quisque diligat quod invito non videat quantum inter hos distet, cum ¡lle patiatur damaum pecuniac, ille
possit auferri, Nam cum ea diliguntar quae possumus contca voluntatem innocentiae? Incidet ergo in foveam quam fecit; quod in alio psalmo diamittere, necesse est ut pro his misertime Jaboremus; et ut haec adipiscitur: Coguoscitur Dominus iudicia faciens, in operibus manunm suarumn
camur, in angustiis terrenarum aerumnarum, cum sibi quisque ¡lla rapere comprebensus est peccator (Ps 9,17).
et pracvenire alterum, aut extorquere alteri cupit, iniustitias machinemur. ss
Recte ergo et prorsus ex ordine parturivil intustitam, qui concepit la. O o Sa eo eee e
borem. Parit autem quid, nisi quod parturivit, quamvis non hoc parta: e a
rierit quod concepit? non enim hoc mascitur quod concipitur; sed concifactus est sub peccato tanquam servus, dicente Domino: Ommis quí pecca
pitur semen, nascitur quod formatur ex semine. Labor est igitur semen servus est (lo 8,34). Erit ergo iniquitas eius super ipsum, cum ipse iniiniquitatis; peccatum autem conceptio laboris, id est, illud primum pec- a ib Ln ot O a
catum, apostatare a Deo (Eccli 10,14): parturivit ergo iniustitiam qui et recti_ dicunt: Gloria mea et exalians capi meum. ( E ) A ja Le
concepit laborem. Et peperis iniquitatem: iniquitas, hoc est quod iniustiipse inferior erit, ut elos Er La tod Ll Dll pea
tía; hoc ergo peperit quod parturivit. Quid deinde sequitur? quia gravat illum, et onerat, et ad requiem sanctorum revolare non si

dE s Hoc fit, cum in homine perverso servit ratio, et libido dominatur.

17 [v.16]. Lacum apernit et effodit ¡llum. Lacum aperire, est in A a
terrenis rebus, id est, tanquam in terra fraudem parare, quo alius cadat 19 [v.18]. Confitebor Domino secundum iustisiam eius. Non ista
quem vult decipere iniustus: aperitur autem hic lacus, cum consentitur confessio peccatorum est: ille enim hoc dicit, qui superius verissime dimalae suggestioni terrenaram cupiditatum; effoditur vero, cam post concebat, Si est iniguitas in manibus meis; sed confessio justitiac Dei, qua
sensionem operationi fraudis instatur, Sed unde fieri potest, ut iniquitas ita loquimur: Vere, Domine, iustus es, quando et justos sic protegis, ut

84 Enarraciones sobre los Salmos 7,19 7,20 Deprecación de un justo calumniado 85
i
mismo los ¡luminas, y de tal modo ordenas a los pecadores, que como aquel que hubiere entendido que las tinieblas no fueron
A SO p al o PI
son castigados por su malicia, no por la tuya. Esta confesión de hechas por Dios, sino ordenadas. Dios dijo: Hágase la luz, y la
tal suerte alaba al Señor, que de nada sirven las blasfemias de luz fue hecha; no dijo háganse las tinieblas y las tinieblas fueron
pena a pas e o
los impíos, que, pretendiendo excusar sus crímenes, no quieren hechas, y, sin embargo, las ordenó, y por eso se dice: Dios separó
atribuir a su culpa lo que ejecutan pecando, es decir, no quieren la luz de las tinieblas, y llamó Dios a la luz día ya las tinieblas
atribuir a culpa suya su culpa. Y así, o acusan a la fortuna, o al noche. Ved la distinción: hizo una cosa y la ordenó; no hizo la
hado, o al diablo, a cuyas sugestiones quiso nuestro Creador otra y, sin embargo, también la ordenó. En el profeta que dijo:
. y as e) A go % Pi
estuviera en nuestro poder el no consentir; o fluctuando y errando Y tus tinieblas serán como mediodía, las tinicblas representan los
los miscrables, más bien que confesando a Dios para que les cados, lo mismo que en lo que dice el Apóstol: El que odia a
a q para q pecados, mo que que dic p
perdone, introducen en sus devancos otra naturaleza que no procede su hermano está en tinieblas, y principalmente en aquello de otro
de Dios. Unicamente conviene que se perdone al que dice: Pequé. apóstol: Arrojemos las obras de las tinieblas y nos revistamos con
Quien ve que de tal modo ordena Dios los méritos de las almas las armas de la luz. No se dice esto porque exista alguna natuque, al dar a cada uno lo suyo, no se viola por parte alguna la raleza de tinieblas; toda naturaleza, en cuanto es naturaleza, por
hermosura del universo, en todas las cosas alaba a Dios, y ésta es necesidad tiene ser, y el ser pertenece a la luz; el no ser, a las
confesión no de pecadores, sino de justos. No es confesión de tinieblas. Quien abandona a aquel por quien fue hecho y se inclina
j ó y

pecadores cuando dice el Señor: A li te confieso, ¡ob Señor del a aquello de donde fue hecho, es decir, a la nada, se entenebrece
cielo y de la tierra!, porque escondiste estas cosas a los sabios y las en este pecado; sin embargo, no perece por completo, sino que es
revelaste a los pequeñuelos. También se dice en el Eclesiástico: ordenado entre lo ínfimo. Así, después de haber dicho: Confesaré
Confesad al Señor en todas sus obras. Y esto diréis en la confe- al Señor, para que no entendiésemos que se hablaba de la confesión: Las obras de Dios son todas sobremanera buenas. Esto puede sión de los pecados, añadió por último: y cantaré salmos al Señor
entenderse en este salmo si cada uno con mente piadosa, y ayu- Altísimo, Cantar pertenece al gozo; la penitencia de los pecados,
dándole el Señor, distingue entre los premios de los justos y los al dolor.
suplicios de los pecadores cómo es embellecido con maravillosa 20. Puede entenderse también este salmo de la persona del
hermosura, conocida por pocos, el universo con estas dos clases Hombre-Señor, con tal que las cosas que allí se dicen en sentido
de hombres. Así, pues, dice: Confesaré al Señor según su justicia, humilde las refiramos únicamente a nuestra flaqueza, que él llevaba.
A sed enim dixit: Fíar lso, er facia est lux (Gen 1,3). Non dixit: Fiant tenee er ero es red e brae, et factae sunt tencbrae; et tamen ipsas ordinavit, Ft ideo dicitur:
sint impiorum valere blasphemia, qui volentes excusare facinora sua, Divisit Deus inter lucem et jenebras, es vocavit Deus lucem diem, es 10 nolunt suae culpae tribuere quod peccant, hoc est, nolunt suae culpac a alerta a 4,5). Ista O aljud tesi, et Orina
tribuere culpam suam, ltaque aut fortunam, aut fatum inveniunt quod aliud sutem non fecit, se ted e der all io
accusent; aut diabolum, cui non consentire in potestate nostra esse voluit significari peccata, et in propheta invenitur, qui dixit, Es teneórae ¿mae
o e eri rene leelo tanquam meridies erunt (ls 58,10), et in apostolo dicente, Qui odif
les imiseri et errantes, potius quem conftentes Deo, ut els ignoscat, Non Jrairem suum, in senebris est (1 lo 2,11), et illud praccipues Abiiciamas
enim oportet ignosci, misi dicenti: Peccavi. Qui ergo videt merita aniopera senebrarum, et induamur arma lucis (Rom 13,12). Non quod alimarum sic ordinari a Deo, ut dum sua cuique tribuuntur, pulchritudo A e
universitatis mulla ex parte violetur, in omnibus luudat Deum: et ista est esse cogítur; esse sutenh, ad lucero pertínets non esse, ad tencbras. Quí
non peccatoram, sed iustorum confessio, Non enim peccatorum confessio a o
est, dum dicit Dominus: Confiteor sibi, Domine caeli et terrae, quia id est in nihilum, ín hoc peccato tenebratur: et tamen non penitus perita
abicondisti hase a sapiemtibus, el revelasti ea parvulis (Mt 11,25). Ttem o
in Ecclesiastico dicitur: Comfitemini Domino in omnibus operibas eins. Peccatorum confessionem intelligeremus, sabiicit ultimum: Es psallazs noEt bae dicetis in confessione, opera Domini umiversa quoniam bona mini Domini altissimi. Psallere wutem ad gaudium pertinet, poenitentia
valde (Eccli_39,19.21). Quod in ¡sto psalmo intelligi potest, si quisque vero peccatorum, ad tristitiam. o E
pia mente, Domino adiuvante, distinguat inter justorum praemia et sup. 20. Potest iste psalmus ctiam in persona Domínici hominis intelligi;
plicia peccatorum, quemadmodum his duobus universa creatura, quam si modo ea quae ¡bi humilitez dicta sunt, ad nostram infirmitatem referaoDeus a se conditam regit, mirifica et paucis cognita pulchritudine decotur, quam ¿lle gestabat.
ratur. lta ergo ait, Confitebor Domino secundum. institiam cias, tanquam
lle qui viderit non factas tenebras a Deo, sed ordinatas tamen. Deus

8,2-3 Majestad de Dios y dignidad del hombre El
86 Enarraciones sobre los Salmos E 81 e o
El mismo asunto, aplicando la otra semejanza, puede entenderse
O de esta forma: guardará el vino en la bodega y arrojará a las
bestias el orujo, de suerte que se permitirá entender, debido a la
[Majestab pe Dios Y DIGNIDAD DEL HOMBRE] semejanza, por vientre de las bestias las penas del infierno
Para el fin, Salmo de David, por causa de los lagares. 2. Podemos ofrecer otro simbolismo de los lagares mientras
A ad coló no se aparte del común sentir de las iglesias. Puede entenderse
e ¿Dad El texto de este salmo no habla para nada de los por uva el Verbo divino, ya que fue llamado el Señor racimo de
eibares. Sin embargo, por muchas y diversas semejanzas, se insinúa uvas. Este racimo fue traído de la tierra prometida suspendido del
Po ini la Sagradas Escrituras una y la misma cosa. leño, como crucificado, por los enviados del pueblo de Israel. El
e daa podemos entender las iglesias, por la misma razón Verbo divino, cuando por la necesidad de la expresión toma el
o también por cra la Iglesia. En la era y en el sonido de la voz con el cual es conducido a los oídos de los oyena pos ace más que limpiar el fruto de las envolturas, las tes, en el mismo sonido de la voz, siendo como orujo, se incluye
ea ira ea la mies y la uva llegasen a nacer, el sentido como vino, y así esta uva llega a los oídos como a
a envoltorios, ya pedúnculos, prensa de lagar, y allí se separa, de modo que el sonido es eficaz
O E Leriras e despojados Pon granos en la era, y de hasta los oídos, el sentido o el significado se recibe en la memoria
a a E despren le el nao en el Pear a ea las de aquellos que oyen como en cierto pilón; de allí pasa a la fora paran con espiritual amor, por la obra de los mi mación de las costumbres y al efecto de la mente, como del pilón
nistros de Dios, los buenos de la multitud de los hombres munasa a las cuba las cuales, si ñ!
ANO oie pasa a las cubas, en las cuales, si por negligencia no se agría, se
, ales se hallan congregados a una con los buenos, fi > a ER
7:., refuerza con la vejez. Se agrió en los judíos, y por esto le dieron
siendo, no obstante, primero para Éstos, necesaria aquella multiinagre, P ú ñ
] NN a beber de este vinagre. Porque aquel vino que el Señor ha de
tud, a fin de nacer y hacerse aptos a la palabra divina. Esta división: di
a beber del fruto de la vid del Nuevo Testamento con sus santos
también se lleva a cabo ahora, mas no materialmente, sino que a do a a
por el afecto se separan los buenos de los malos, aunque convivan das E que sea exquisitísimo y
en la Iglesia a un mismo tiempo por lo que toca a la presencia A da ao
corporal. Ya vendrá otro tiempo en el cual se separen los granos 3. Suele tomarse también el lagar por el martirio. Entendido
a las trojes y el vino a la bodega, pues dice gue encerrará los así, diremos que, habiendo sido calcados por la presión de Jas
granos en las trojes y quemará las pajas con fuego inextinguible. persecuciones aquellos que confesaron el nombre de Cristo, dePSALMUS 8 potest: Vina recondet in apothecis, vinacia vero pecoribus proiiciet; ut
ventres pecorum pro poenis gehennarum per similitudinem intelligere

In finem pro torcularibus, Psalmus ¡psi David, Liceat.

1 [v.1]. Nihil de torcularibus in textu cius psalmi, cujus ¡ste titulus 2. Est alius intellectus de torcularibus, dum tamen ab Ecclesiaram
est, dicere videtur. In quo apparet multis et variís similitudinibus unam. significatione non recedatur. Nam et Verbum divinum potest uva intelligi:
eamdemque rem in Scripturis saepe insinuari. Torcularia ergo possumus dictus est enim et Dominus botrus uvae, quem ligoo suspensum, de terra
accipere Ecclesias, eadem ratione qua et aream intelligimus Ecclesiam. Quia promissionis, qui praemissi erant a populo Israci, tanquam crucifixam atsive in area, sive in torculari, nihil aliud agitur, nisi ut fructus ab integutulerunt (Num 13,24) Verbum itaque divinum, cum enuntiationis necesmentis purgentur, quae necessaria erant et ut nascerentur et ut crescerent, sitate usurpat vocis sonum, quo in aures pervehatur audientium, eodem
atque ad maturitatem vel messis vel vindemiac pervenirent, His ergo vel sono vocis tanguam vinaciis, intellectus tanquam vinum includitur: et sic
integumentis vel sustentaculis, id est paleís in area frumenta, et vinaciis in uva ista in aures venit, quasi in calcatoria torculariorum. Ibi enim discertorcularibus vina exuuntur: sicut in Ecclesiis a multitudine saecularium nitur, ut sonus usque ad aures valeat; intellectus autem memoria eorum
hominum, quae simul cum bonis congregatur, quibus ut nascerentur et qui audiunt, velut quodam lacu excipiatur, inde transeat in morum disciapti fierent verbo divino, necesaria erat illa multitado, id agitur, ut plinam et habitum mentis, tanquam de lacu in cellas ín quibus, si neglispirituali amore per operationem ministrorum Dei separentur. Agitur enim gentia non acuerit, vetustate firmabitur. Acuit namque in ludaeis, et hoc
nunc, ut non loco, sed affectu interim separentur boni a malis: quamvis aceto (lo 19,29) Dominum potaverunt. Nam illud vinum quod de generasimul in Ecclesiis, quantum attinet ad corporalem praesentiam, conversentur. tione vitis Novi Testamenti bibiturus est cum sanctis suis Dominus in
Aliud autem erit tempus, quo vel frumenta in horrea, vel vina in cellas regno Patris sui (Lc 22,18), suavissimum atque firmissimum sit necesse est.
segregentur. Erumenta, inquit, recondet in horreis, paleas autem comburel 3. Solent accipi torcularia etiam martyria, tanquam afílictione persecu-
¿gni inexstinguibili (Lc 3,17). Eadem res in alía similitudine sic intelligi tionum calcatis eis qui Christi nomen confessi sunt, mortalia eorum tan-

88 Enarraciones sobre los Salmos 8,4-5 86 Majestad de Dios y dignidad del hombre 39
jaron sus restos mortales en la tierra, como orujo, y sus almas en la Iglesia que come manjares y no bebe leche, Esto lo da a
volaron al descanso de la morada celeste, Este sentido también entender el mismo Apóstol cuando dice: Entre los perfectos ha:
reporta utilidad a la Iglesia, Luego se salmodia por los lagares, blamos sabiduría; pero no se componen las iglesias sólo de éstos,
es decir, por la formación de la Iglesia, cuando, después de re porque, si existiesen sólo ellos, no se miraría por el bien del
sucitar, nuestro Señor subió al cielo. Pues entonces envió al Esgénero humano, Se mira por el bien cuando aquellos que no son
píritu Santo, con el cual habiendo sido llenados los discípulos, capaces aún del conocimiento de las cosas espirituales y eternas
predicaron con valentía la palabra de Dios para que se formase son alimentados también con la fe de la historia temporal, la
la Iglesia, cual fue administrada en provecho de nuestra salud después de
4 [v2]. ¡Ob Señor, Señor nuestro, cuán admirable es tu los patriarcas y profetas por la excelentísima Virtud y Sabiduría
nomtbre en toda la tierra! Pregunto por qué es admirable su nome de Dios con el sacramento de la humanidad asumida, en cuya fe
bre en toda la tierra. Y se responde: Porque se elevó tr majestad se halla la salud para todo creyente, a fin de que, conmovido por
sobre los cielos. De modo que el sentido es éste: ¡Oh Señor, tú la autoridad, cumpla los preceptos con los que, purificado cada
que eres muestro Señor, cuánto te admiran todos los que habitan uno y enraizado y fundado en la caridad, pueda correr con Jos
la tierra!, porque tu majestad se elevó sobre los cielos partiendo santos, no ya como párvulo alimentado con leche, sino como joven
de la terrena humildad. Se patentizó quién eras al descender fortalecido con el manjar, y comprender la anchura, la longitud,
cuando fue visto por algunos y creído por otros adónde subías. la altura y la profundidad, y conocer la supereminente ciencia de
5 [v.3]. De la boca de los niños y lactantes llevaste a cabo la caridad de Cristo.
la alabanza por causa de tus enemigos. Sólo puedo tomar por 6. De la boca de los niños y lactantes llevaste a cabo la aláinfantes y lactantes a aquellos de quienes dice el Apóstol: Como banza por causa de lus enemigos. Por enemigos de esta dádiva,
a niños os di a beber no manjares, sino leche. A éstos represenhecha por Jesucristo y por éste crucificado, debemos tomar en
taban aquellos que precedían alabando al Señor, a los cuales aplicó general a todos los que prohíben creer las cosas ignoradas y proel mismo Señor este testimonio cuando respondiendo a los judíos, meten una ciencia cierta, como hacen todos los herejes y aquellos
que le exhortaban a prohibírselo, les dijo: ¿No leísteis: De la que se denominan filósofos en la superstición gentílica. No porque
boca de los niños y lactantes llevaste a cabo la alabanza? Con la promesa de la ciencia deba ser vituperada, sino porque juzgan
razón no dijo hiciste, sino completaste la alabanza. Ya hay gente que debe desdeñarse el camino salubérrimo y necesario de la fe,
por el que conviene subir hacia algo cierto, lo cual no puede
quam vinacia in terra remanserint, animae autem in requiem caelestis a
habitationis emanaverint. Sed neque ¡sto intellectu ab Ecclesíarum fructifijam lacte potantur, sed vescuntur cibo, quos idem Apostolus significat,
catione disceditur. Psallitur ergo pro torcalaribrs, pro Ecclesiae constitudicens, Sapientiam loquimur inter perfectos (1 Cor 2,6): sed non ex his
tione, cum Dominus noster postquam resurrexit, ascendit in caelos. Tune solis perficiuntur Ecclesiae, quia si soli essent, non consuleretur generi
enim misit Spiritum sanctum, quo impleti discipuli, cum fiducia praedihumano. Consulitur autem cum illi quoque nondum capaces cognitionis
caverunt verbum Dei, ut Ecclesiac congregarentur. rerum spiritualium atque aeternarum, nutriuntur fide temporalis historiac,
o li a, pa. quae pro salute nostra post Patriarchas et Prophetas ab excellentissima Dei
Ep brad ab coli repara Lera ib Virtute_atque Sapientia ctiam suscepti hominis sacramento administraFu erario colmada pablo poto rolas la est, in que salus est omni credenti: ut auctorifate commotus praecepin universa terra? Respondetur: Quomiam elevata est magnificemiia ua tis inserviat, quibus purgatus unusquisque et in charitate radicatus atque
super caelos; ut iste sit sensus: Domine, qui es Dominus noster, quam dE
a el ria [peas titan fundatus possit currere cum sanctis, non fam parvulus in lacte, sed
ea pod A Hr dr pd AS e iuvenis in cibo, comprehendere latitudinem, longitudinem, altitudinem
apple pala o et profundum, scire etiam supereminentem scientiam charitatis Christi
deris, cum a quibusdam visum est et a cacteris creditum quo ascenderis. (ph 3,18.19)
. 5 [vi3]. Ex ose infamium. et lactentinm perfecisii laudem, propier 6. Ex ore infantium et lacientium perfecisti laudem, propter imimiinimicos suos. Non possum accipere alios infantes atque lactentes, quam cos tuos. Inimicos huic dispensationi quae facta est per lesum Christum,
eos quibus dicit Apostolus: Tanguam _parpalís in Christo lae vobís potum et hunc crucifixum, generaliter accipere debemus omnes qui vetant cre:
dedi, nor cibum (1 Cor 3,1.2), Quos Significabant ¡lli qui Dominum praedere incognita, et certam scientiam pollicentur; sicut faciunt haeretici
cedebant Jaudantes; in quos ipse Dominus hoc ooo bol ira universi, et illi qui in superstitione gentilium philosophi nominantur.
dicentibus Tudaeis vt eos corriperet, respondit: Non Jegistis, Ex ore infan- Non quod scientiae pollicitatio reprehendenda sit; sed quod gradum satium es lactentiem perfecisti laudem? (Mt 21.16). Bene autem non sit, Iuberrimum et necessariam fidei negligendum putant, per quem in aliquid
Fecistiz sed, perfecisti laudem. Sunt enim in Ecclesiis etiam hi qui non certum, quod esse misi aetermum non potest, oportet ascendi. Hinc eos

9 Enarraciones sobre los Salmos 87 88 Majestad de Dios y digridad del hombre 91
existir si no es eterno. Pues se demuestra que carecen de la ciencia píritu que obra en ellos, ya que por ellos fue compuesta toda la
misma que prometen despreciando la fe, porque ignoran tan útil divina Escritura para nuestro provecho, convenientemente enteny necesario camino. Luego por la boca de los niños y lactantes demos que en este lugar se llamaron cielos los libros de ambos
completó la alabanza nuestro Señor, hablando primeramente por Testamentos. También dijeron del mismo Moisés los magos del
los profetas: Si no creyereis, no entenderdis, y diciendo El en perrey Faraón al ser vencidos por él: Este es el dedo de Dios, Isaías
sona: Bienaventurados los que no vieron y creyeron. Por cansa también escribió: El cielo se plegará como libro; aun cuando se
de los enemigos: contra ellos también se dice esto: Confiésote, dijo de este cielo etéreo, no obstante, convenientemente, por esta
¡ob Señor del cielo y de la tierral, porque escondiste estas cosas misma semejanza se denominan cielos alegóricamente los libros.
a los sabios y las revelaste a los niños. Dijo a los sabios, no porque Porque veré, dice, los cielos, obras de tus dedos; es decir, veré
lo sean, sino porque se tienen por tales. Para que destruyas al y entenderé las Escrituras, que, obrando el Espíritu Santo, escrienemigo y defensor. ¿A quién sino al hereje? El es defensor y biste por tus ministros.
enemigo, pues cuando combate la fe cristiana, se muestra defen- 8. Pueden también tomarse los cielos nombrados anteriorsor de ella. Aunque también se entienden, con razón, por defenmente por los mismos libros cuando se dice: Porque se elevó tu
sores y enemigos los filósofos de este mundo, puesto que el Hijo majestad sobre los cielos, de modo que el sentido perfecto sea
de Dios es Verbo y Sabiduría de Dios, con la cual es iluminado éste: se elevó tu majestad sobre los cielos, puesto que tu majestad
todo el que por la verdad se hace sabio. Ellos se proclaman sus excede a la elocuencia de todas las santas Escrituras. Por la boca
acérrimos amantes, de aquí el llamarse filósofos, y, por tanto, de los niños y lactantes llevaste a cabo la alabanza para que coparecen defenderla, siendo como son sus enemigos, porque no miencen por la fe de la Escritura quienes descan llegar al conocesan de aconsejar maléficas supersticiones a fin de que sean honcimiento de tu majestad, la cual se elevó sobre la Escritura, porrados y venerados los elementos de este mundo. que traspasa y supera los elogios de todas las palabras humanas.
A Dios rebajó las Escrituras hasta la capacid ñ.
7 [v4].. Porque veré tus cielos, obras de tus dedos. Leemos s rebajó las o
E 3 tantes, conforme se canta en otro salmo: Inclinó el cielo y desque con el dedo de Dios fue escrita la Ley, dada por medio de su ARañA
siervo Moisés. Muchos entienden por dedo de Dios el Espíritu A o o
a A EAS o Es pr E ñ opuestos a la cruz de Cristo, y, con todo, debido a Ja soberbia
o a qeS O A de la charlatanería, profieren algunas cosas verdaderas, sin emmismos ministros llenos del Espíritu Santo, debido al mismo Esbargo no pueden aprovechar a los niños y lactantes. Así es des.
apparet nec ipsam scientiam habere, quam contempta fide pollicentur; quia repletos, propter ipsum Spiritum qui in eis operatur, recte accipimus,
tam utilem ac necessarium gradum eius ignorant. Ex ore ergo infamquoniam per eosdem nobis omnis divina Scriptura confecta est; conve
tinm el lactentinmm perfecit Jandem Dominus noster, mandans primo per nienter intelligimus hoc loco caelos dictos libros utriusque Testamenti.
Proplictam, Nisi credideritis, non intelligetis (Is 7,9 sec.70), et ipse Dictum est autem etiam de ipso Moyse a magis regis Pharaonis, cum
praesens dicens, Beasi qui non viderunt et credituri sunt (lo 20,19). ab eo superati essent, Digitus Dei est hic (Ex 8,19); et quod scriptum
Propier inimicos: contra quos etiam illud dicitur; Confiseor fibi, Domiest, Caclum plicabitur sicua liber (ls 34,4), ctiam si de isto acthereo caelo
ne caeli et terrae, quia abscondisii haec a sapientibus, et revelasti ca dictum est, congrue tamen ex hac cadem similitudine in allegoria librorum
parvulis (Mt 11,25). A sapientibus enim dixit, non qui sapientes sunt, caeli nominantur. Ouoniam videbo, inquit, caelos, opera digitorum tu 0sed qui esse se putant, Us destruas inimicum ct defensorem. Quem, nisi rum: id est, cernam et intelligam Scripturas, quas operante Spiritu sancto
hacreticum? Nam et ipse est inimicus et defensor, quí fidem christiaper ministros tuos conscripsisti.
mam cum oppugnes, videtur dofendere. Quanguam etiam philosophi 8. Possunt itaque etiam superius caeli mominati, idem libri accipi
uius mundi bene intelligantur inimici et A e ubi ait, Oxoniam elevata esí magnificentia tua super caelos; ut totus ¡ste
ed sit sensus. Quoniam magnificentia tua elevata est super caelos: Excedit
ta oo ca an A liar de e enim magnificentia tua omnium Scripturaram eloquia; ex ore infantium
A o o er lactentium perfecisti laudem, ut a fide Scripturarum inciperent, quí
OOAA cupiunt ad tuae magnificentiae notitiam pervenire, quae super Scripturas
A elevata est, quia transit ct superat omnium verborum linguarumque prac 7 [v4]. Quoniam videbo caclos 1u0s, opera digitorum tuorum. Leconia, Inclinavit ergo Scrípturas Deus usque ad infantium et lactentium
gimus digito Dei scriptam Legem, et datam per Moysen sanctum servum capacitatem, sicut in alio psalmo canitur: Es inclinaviz caclum, es descendit
eius (Ex 31,18; Deut 9,10): quem digitum Dei multi intelligunt Spiritum (Ps 17,19). Et hoc fecit propter inimicos, qui per superbiam loquacitasanctum. Quaproptes si digitos Dei, cosdem ipsos ministros Spiritu sancto tis inimici crucis Christi, etiam cum aliqua vera dicunt, parvulis tamen

92 Enarraciones sobre los Salmos 8,98,10 Majestad de Dios y dignidad del hombre es
truido el enemigo y defensor, que parece defender ya la sabiduría, se dijo: Los pecadores tensaron el arco para asaetear en la luna
ya el nombre de Cristo, y, no obstante, ataca la verdad que promete oscura a los rectos de corazón.
al instante, estando fuera del camino de la fe, y, por tanto, se le 10 [v.5]. ¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él, o
demuestra no tenerla, porque oponiéndose a su camino, es decir, el bijo del hombre, puesto que tú le visitas? Puede preguntarse
a la fe, ignora el modo de subir a ella. Luego por esto se desqué diferencia hay entre el hombre y el hijo del hombre, porque,
truye al temerario y ciego prometedor de la verdad, el cual es si no la hubiese, no se escribiría el hombre o el hijo del hombre,
enemigo y defensor cuando se patentizan los cielos, obras de los disyuntivamente. Si se hubiera escrito de este modo: qué es el
dedos de Dios; es decir, cuando se entienden las Escrituras, llehombre para que te acuerdes de él y el hijo del hombre, puesto
vadas hasta la lenta comprensión de los infantes, y cuando por que le visitas, aparecería repetida la palabra hombre; pero al conla humildad de la fe histórica que se llevó a cabo en el tiempo, signarse el hombre o el hijo del hombre, claramente se insinúa
estando ya mutridos y fortalecidos en las cosas que dan firmeza, la diferencia. Sin vacilación debe entenderse que todo hijo del
se elevan hasta la sublimidad de la inteligencia de las cosas eterhombre es hombre, aunque no pueda entenderse que todo hombre
nas. Estos cielos ciertamente, es decir, estos libros, son obras de es hijo del hombre: Adán ciertamente es hombre, mas no hijo
los dedos de Dios, puesto que fueron compuestos obrando el del hombre. Por esto ya se permite considerar y distinguir qué
Espíritu Santo en sus santos, ya que quienes más bien atendieron diferencia hay en este lugar entre el hombre y el hijo del hombre.
a su propia gloria que a la salud de los hombres hablaron sin Quienes llevan la imagen del hombre terreno, el cual no es
tener el Espíritu Santo, en quien se halla la sublime liberalidad hijo del hombre, se hallan representados bajo el nombre de homde la misericordia de Dios. bres, y quienes llevan la imagen del hombre celeste, se Jlaman
9. Porque veré los cielos, obras de tus dedos; la luna y las más bien hijos de los hombres. Aquél se denomina hombre viejo,
estrellas, que tú formaste. La luna y las estrellas están situadas éste nuevo; pero el nuevo nace del viejo, porque la regeneración
en los cielos; porque juzgo que la Iglesia universal, que muchas espiritual se incoa con el cambio de la vida terrestre y mundana,
veces se representa por la luna, y también las iglesias distribuidas y. por tanto, éste se llama hijo del hombro. El hombre en este
por cada lugar, simbolizadas bajo el nombre de estrellas, están lugar es el terreno, y el hijo del hombre, el celeste. Aquél está
colocadas en las mismas Escrituras, a las cuales creemos se dio muy distanciado de Dios, éste se halla presente a El, y, por tanto,
el nombre de cielos. Por qué motivo simboliza la luna con razón (Dios) se acuerda de aquél, como colocado a lo lejos; a éste, a
a la Iglesia, se considerará más oportunamente en el salmo donde
mo considerabitur, ubi dictum est: Peccarores intenderunt arcum, am
sagitteni in obscura luna rectos corde (Ps 10,3)
et lactentibus prodesse non possunt, lta destruitur inimicus et defensor, A
qui sive sapientiam, sive etiam Christi momen defendere videatur, ab guoniam in visitas eum? Quid inter hominem et filium hominis distet,
huius tamen gradu fidei oppugnat cam veritatem quam promptissime quaeri potest; si enim nihil distaret, non ita poneretur, homo, aut filims
pollicetur, Propterca ctiam ¡llam non habere convincitur; quía oppugnanhominis, per disiunctionem. Nam si ita scriptum esset: Quid est homo
do gradum eius, quod est fides, quemadmodum in cam conscendatur, ¡gr quía memor es elus, et filius hominis quoniam visitas eum: repetitum
norat. Hinc ergo destruitur temerarius et caecus pollicitator veritatis, qui videretur quod dictum est, homo; nunc vero cum sonat, homo, aut filims
est inimicus et defensor, cum videntur cacli opera digitorum Dei, ¿d est, hominis, manifestior insinuatur distantia. Hoc sane retinendum est, quía
intelliguntur Scripturac perductae usque ad infantium tarditatem, et eos omnis filius hominis homo, quamvis non omnis homo filius hominis possit
per humilitatem historicas fidei, quae temporaliter gesta est, ad sublimiintelligi: Adam quippe homo, sed non filius hominis. Quapropter hinc
tatem intelligentiac serum acternarom bene nutritos et roboratos erigunt lam licet attendore atque discemere, quid hoc in loco inter hominem
in es quae confirmant. Isti quippe caeli, id est, isti libri, opera sunt digi- et filium hominis distet: ut qui portant imaginem terreni hominis, quí
torum Dei; sancio etenim Spirite in sanctis operante, comfecti sunt: non est filius horninis, hominum nomine significentar; qui autem portant
mam qui gloriam suam potíus quam salutem hominum attenderunt, sine imaginem cuelestis hominis (1 Cor 15,49), filii hominum potíus appellenSpirita sancto locuti sunt, in quo sunt viscera misericordiae Dei, tur, Jlle enim et vetus homo dicitur, ¡ste cutem novas (Eph 4,22.24): sed
9. Quoniam videbo caclos, opera digisorum tuorum, lunam et stellas novas ex vetere mascitur, quoniam Spiritualis regeneratio mutatione vitae
quas tu fundasti. Luna et stellae jn caelis sunt fundatae: quia ct univerterrense atque saecularis inchoatur; et ¡deo iste filius hominis nuncupatu:.
salis Ecclesia in cuius saepe significatione luna ponitur, et particulatim Homo igitur hoc loco est terrenus, fillus autem hominis caclestis: et ¡lle
per loca singula Ecclesiae quas nomine stellarum insinuatas arbitror, in Jonge sciunctus a Deo, hic autem praesens Deo: et propterea illius meeisdem Scripturis collocatae sunt, quas caelorum vocabulo positas credimor est, tanquam in longinquo positi; hunc vero visitat, quem praesens
mus. Cur autem luna recte significet Ecclesiam, opportunius in alio psaliilustrat vultu suo: Longe est enim a peccaroribus salus (Ps 118,155),

e Enarraciones sobre los Salmos 8,10 8,11-12 Majestad de Dios y dignidad del hombre 95
quien presente ilumina con su rostro, le visita. Luego por eso se hablaros como a espirituales, sino como a carnales, dice el Apósdice: La salud se halla distante de los pecadores, e impresa está tol; mas, para demostrar que ya estaban segenerados, añade: Como
en nosotros la luz de tu rostro, ¡ob Señor! Así, en otro salmo, a niños en Cristo os di a tomar leche, no manjares. Este, cuando
habiendo asociado a los hombres con los jumentos, no por la recae en la vida antigua, lo que acontece no pocas veces, oye con
presente iluminación interior, sino por el acrecentamiento de la reprensión que es hombre, pues dice el mismo Apóstol: ¿Por
misericordia de Dios, por la cual se extiende su bondad hasta las ventura no sois hombres, y camindis según el hombre?
cosas más ínfimas, dice que los salva con los jumentos, porque la 11 [v.6.7]. El hijo del hombre primeramente fue visitado
salud de los hombres carnales es carnal como la de los animales. por el mismo Hombre-Señor, nacido de la Virgen María. De El
Por el contrario, separando a los hijos de los hombres de aquellos se dice en verdad, por causa de la debilidad de la carne, que se
a quienes unió con los animales, declara que les ha de hacer biendignó llevar la Sabiduría de Dios, y por la humildad de la paaventurados de modo mucho más sublime, con la iluminación de sión, le hiciste un poco menor que los ángeles. Pero se le añade
la misma verdad y por cierta inundación de agua viva, pues aquella glorificación por la que, resucitando, subió al cielo, pues
dice así: A hombres y bestias salvas, ¡oh Señor!, conforme se dice: De gloria y honor le coronaste y le estableciste sobre las
multiplicó tu misericordia, ¡ob Dios! Mas los hijos de los hombres obras de tus manos. Supuesto que asimismo los ángeles son obras
esperan en la protección de tms alas. Serán embriagados con la de la mano de Dios, también oímos, creemos y entendemos que
abundancia de £u casa y los abrerarás con el torrente de tus deliz el Hijo de Dios, a quien hiciste un poco menor que los ángeles
cias, Porque en ti está la fuente de vida y en tu luz veremos la por la debilidad de la generación de la carne y la pasión, fue
luz. Despliega tu misericordia para los que te conocen, Luego se establecido sobre los ángeles.
acuerda del hombre como de ha a a de 12 [v.8.9]. Todas las cosas, dice, las sujetaste debajo de sus
su misericordia, puesto que, habiendo multiplicado la misericordia, pies. Nada exceptuó al decir todas las cosas. Y para que no se
llega a los colocados a distancia, Pero e al Je del hombre, permitiera entenderlo de otra manera, así lo manda creer el Apóspara quien, situado bajo la ARQ Ape ien extiende la tol cuando dice: exceptuando a Aquel a quien sometió todas las
misericordia, y le da la luz en su E y le abreva con sus delicias, cosas. Y ha de tenerse en cuenta que el Apóstol usa del mismo
y le embriaga con la abundancia de su casa para hacerle olvidar testimonio de este salmo en la epístola a los Hebreos, cuando de
los sufrimientos y errores del pasado. La penitencia del hombre
viejo parió con dolor y llanto a este hijo del hombre, es decir, sationis. Hunc filium hominis, id est hominem novum, poenitentia veteris
a este hombre nuevo. Este hombre, aunque nuevo, sin embargo, parturit cum dolore et gemitu. Iste quamvis novus, tamen adhuc carnalis
- aún se llama carnal cuando es alimentado con leche: No pude dlicitus, cum lacte putritur, Non pot vobís loqui quasi spiritnalibws, sed
quasi carnalibus, inquit Apostolus; ct ut ostenderet lam regeneratos, Tanquam parvulis, ait, in Christo, lac vobis potum dedi, non cibum. Iste cum
A A AA relabitur, quod saepe accidit, ad veterem vitam, cum exprobratione audit
et, Signatum est in nobis lumen vultus tui, Domine (Ps 4,7). Sic in alio quod homo sit: None homines estís, inquit, el secundum hominem ampsalmo homínes jumentis associatos, non per praesentem interiorem illubularis (1 Cor 3,1-3)
minationem, sed per multiplicationem miscricordiae Dei qua cius boni- Esad a,
tas usque ad infima inteaditur, salvos fieri dicit cum ipsis iumentis; 11 [v6.7]. Filius igitur hominis primo visitatus est in ipso homine
qguoniam carnalium hominum salus carnalis est, tanquam pecorum. Filios Domínico, nato ex Maria virgine. De quo propter ipsam infirmitatem
autem hominum seiungens ab eis quos homines pecudibus junxit, longe caris, quam Sapientia Dei gestare dignata est, et passionis humilitatem
sublimiori modo, ipsius veritatis illustratione, et quadam vitalis. fontis A e o la
inundatione, beatos fieri praedicat. Sic enim dicit: Homines el iumenta clarificatio qua resurgens ascendit in caelum: Gloria, inquit, 04 homore
salvos facies, Domine; sicwá muliplicata est misericordia tua, Dews, Filii coronasti emm; et constituisti eum super opera manuum tuarum. Quandoautem bominum in protectione alarum tuarum sperabunt. Inebriabuntur A
ab uberate domus imae, et torrento deliciarum tuarum potabis eos. Quo- a ecopunes umecallaa Pila ¿que unta plo a A
miam apud 1e est fons vitae, el in lumine tuo videbimus lumen. Praetende Aooo
amisericordiam tuam scientibus te (Ps 35,7-11). Memor est igitur hominis creci. o o
per multiplicationem misericordiae, sicut jumentoram; quía multiplicata 12 [v8.9]. Omnia, inquit, subiecisti sub pedibrs cius, Nihil excipit,
misericordia ctiam ad longe positos pervenit: visitat vero filium hominis, cum dicit ommja. Et ne aliter liceret intelligi, sic Apostolus credi jubet,
cui sub protectione alarum suarum posito practendit misericordiam, et in cum dicit, excepto co qui ei subiecit omnia (1b. 15,27); ct hoc ipso huius
lumine suo lumen pracbet, et eum deliciis suis potat, et inebriat uberpsalmi testimonio utitur ad Hebraeos (Hebr 2,8), cum ita volt omnia intate domus suae, ad obliviscendas acrumnas et errores practeritae convertelligi csse subiccta Domino mostro lesu Christo, ut mibil exceptum sit.

96 Enarraciones sobre los Salmos 8,12 8,13 Majestad de Dios y dignidad del hombre 97
tal modo quiere que se entienda que están todas las cosas somelos bueyes fácilmente se dilucida la cuestión, ya que los mismos
tidas a nuestro Señor Jesucristo, que no exceptúa a ninguna. Sin hombres son llamados bueyes donde se dijo: No pondrás bozal
embargo, cuando dice: Todas las ovejas y los bueyes, y además al buey que trilla. Y fueron llamados así porque, al evangelizar
las bestias del campo, las aves del cielo y los peces del mar que la palabra de Dios, imitan a los ángeles, cuyo significado es evansurcan las sendas del mar, mo parece haber añadido ninguna cosa gelizadores o anunciadores; luego ¡cuánto más fácilmente tomaextraordinaria, Pues parece que, habiendo dejado a un lado las remos los bueyes por los mismos ángeles, mensajeros de la verdad,
virtudes celestes, y las potestades, y todos los ejércitos de ángeles, cuando los evangelistas, por la participación de su nombre, fueron
y hasta los mismos hombres, sólo sometió a él los animales, a no llamados bueyes! Sujetaste, someliste, dice, todas las ovejas y bueSer que por ovejas y bueyes entendamos las almas santas, ya dando yes, es decir, toda la senta y espiritual criatura, entre la cual confrutos de inocencia o ya trabajando para que fructifique la tierra, tamos a los hombres santos que están en la Iglesia, esto es, en
es decir, para que los hombres terrenos se regeneren hasta la esaquellos lagares, que también fueron insinuados bajo la semejanza
piritual abundancia. Conviene tomar por estas almas santas no de luna y estrellas,
sólo los hombres, sino tmbién los ángeles, si queremos entender 13. Dice: además, y las bestias del campo. De ningún modo
aquí que todas las cosas están sometidas a muestro Señor Jesu sobra la palabra además. Primero, porque por bestias del campo
cristo. Porque no hay criatura que no esté sometida a quien se pueden entenderse los bueyes y las ovejas; de suerte que, si las
someten, por decirlo así, los primates del espíritu. Pero ¿cómo bestias de los peñascales y lugares agrestes son las cabras, con
probamos que puedan tomarse las ovejas en sentido sublime no motivo se toman las bestias del campo por las ovejas, De modo
sólo por los hombres, sino también por los bienaventurados espíque si se hubiera escrito «todas las ovejas y los bueyes y las besritus de la criatura angélica? ¿Acaso por aquello que dice el Señor tias del campo», con razón se preguntaría qué significaba «bestias
que abandonó noventa y nueve ovejas en el monte, es decir, en del campo», siendo así que podrían en esto entenderse las ovejas
los más altos lugares, y que descendió por causa de una? Si por y los bueyes. El haber añadido también además obliga sin remedio
la única oveja perdida tomamos todas las almas caídas en Adán, a entrever cierta distinción. Pero bajo la palabra que se escribió
puesto que Eva fue hecha de su costado, y de las cuales ahora además han de entenderse no sólo las bestias del campo, sino
o hay tiempo de hablar y de considerarlas espiritualmente, no también las aves del cielo y los peces del mar que surcan las sendas
queda más que entendamos que las noventa y nueve dejadas en del mar. ¿Cuál sea esta diferencia? Nos acordemos de los lagares,
los montes no son los humanos espíritus, sino los angélicos. Sobre que tienen vino y orujo; y de las eras, que contienen paja y fratos; y de las redes, en las que están encerrados peces buenos y
Nec tamen quasi aliquid magnum videtur adiungere, cum dicit: Oves ez malos; y del arca de Noé, en la que había animales mundos e
bones amiversas, insuper et pecora campiz volucres caeli, et pisces maris,
qui perambalant semitas maris, Videtar enim relictis caclestibus Virtu- A
libus et. Potestatibus et omnibus exercitibus Ángelorum, relictis etiam ubi dictum est; Bovi trisuramé os non infrenabis (Deut 25,4). Quanto
Ce tata reia ñ igitur facilius ipsos Angelos nuntios veritatis, boves accipimus; quando
ipsis hominibus, tantum el pecora subiecisse; misi oves et boves intelliga- oa run z
>, A Evangdlistac participatione nominis corum, boves vocati sunt? (L Cor 9,9;
mus animas sanctas, vel innocentiac fructum dantes, vel etiam operantes O A a
ut terra fructificet, id est, ut terreni homines ad spiritualem ubertatem Ooao
a E nem sanctam spiritualem creaturam: in qua etiam sanctorum hominum
regenerentur, Has ergo animas sanctas, non hominum tantum, sed etiam a aa pi a A
omnium Angelorum oportet accipere, si volumus hinc intelligere omnia ee A
esse subiecta Domino nostro lesu Christo; nulla enim creatura subiccta A e ii ie E
non erit, cui primates, ut ita dicam, spiritus subiiciuntur, Sed unde 13. Insuper, ait, et pecora campi, Nullo modo vacat quod additum
probabimus oves posse accipi etiam sublimiter beatos, non homines, sed est, ¿nsuper. Primo, quia pecora campi possunt intelligí et oves et boves;
angelicae creaturae spiritus? An ex eo quod Dominus dicit reliquisse se ut si rupium et arduorum locorum pecora caprae sunt, bene intelligantur
nonaginta novem oves in montibus, id est in sublimioribus locis, et desoves pecora campi. ltaque ctiamsi ita positum esset, Oves et boves unicendisse propter unam? (Mt 18,12). Si enim unam ovem lapsarn hrumaversas et pecora campi, secte quacreretur quid sibí vellent pecora campi,
nam animam accipiamus ín Adam, quia ctiam Eva de illius latere facta cum etíam oves et boves hoc possint intclligi; quod vero additum est
est (Gen 2,22), quorum omnium spiritualiter tractandorum et consideranetiam, insuper, cogit omnino ad nescio quam differentiam cognoscendam.
dorum nunc tempus non est, restat ut nonaginta novem telictae in mon- Sed sub hoc verbo quod positum est, imsuper, non solum pecora campi,
tibus, non humani, sed angelici spirits intelligantur. Nam de bobus fased etíam volucres cacli, ct pisces maris, quí perambulant semitas maris,
cilis expeditio est huius sententiae; quoniam ipsi homines non ob aliud accipiendi sunt, Quae est igitur ista disantia? Veniant in mentem torboves dicti sunt, nisi quod evangelizando verbum Dei Angelos imitantur, Cularia, habentia vinacia et vinum; et area, continens paleas et frumentum
S.Ag 19 “

98 Enarraciones sobre los Salmos 8,13 8,13 Majestad de Dios y dignidad del hombre 9
inmundos, y verás que las iglesias contienen pasajeramente, en encierran en sí todos los pecados, las cuales me parece que fueron
este tiempo hasta el día del juicio, no sólo ovejas y bueyes, es consignadas por el apóstol San Juan cuando dijo: No améis el
decir, santos seglares y santos eclesiásticos, sino, además, también mando, porque todas las cosas que hay en el mundo son concubestias del campo, aves del cielo y peces del mar, que surcan las piscencia de la carne, codicia de los ojos y soberbia de la vidas
sendas del mar. Por bestias del campo convenientísimamente se En los ojos prevalece sobre todo la curiosidad; las demás cosas
entienden los hombres que se engolfan en el placer de la carne, es evidente a qué pertenecen. También aquella tentación del hompor lo cual no emprenden nada arduo, nada trabajoso y difícil. bre-Señor fue triple, pues se llevó a cabo por el alimento, es decir,
El campo es la vía ancha que conduce a la perdición. En el campo por Ja concupiscencia de la carne, cuando se sugirió: Di que estas
fue matado Abel. Por este motivo ha de temerse que, descendiendo piedras se conviertan en pan; por la vanagloria, cuando, colocado
alguno de los montes de la justicia de Dios, fx justicia, dice el en el monte, se le mostraron todos los reinos de la tierra y se le
salmo, es como los montes de Dios, y, eligiendo las anchuras y prometieron si adorase; por la curiosidad, cuando se le aconsejó
dulzura de los placeres de la carne, sea despedazado por el diaque se arrojase del pináculo del templo al suelo para probar que
blo. Ve ahora también en las aves del cielo a los soberbios, de había de ser recogido por los ángeles. En fin, demostrando que
quienes se dice: Colocaron su boca en el cielo. Ve a qué altura nada pudo el enemigo alcanzar con estas tentativas ante Jesús,
son arrastrados por el viento los que dicen; Ensalzaremos nuestra se escribió esto de El: después que el demonio completó toda tenlengua; nuestros labios están en nosolros, ¿quién es muestro setación, Por causa de la significación de los lagares se sujetaron a
ñor? Contempla también a los peces del mar, esto es, a los cusus pies no sólo los vinos, sino también el orujo: a saber, no sólo
riosos que surcan las sendas del océano, es decir, que buscan en las ovejas y los bueyes, es decir, las almas santas de los fieles, ya
el abismo de este mundo las cosas temporales, que, como sendas de la plebe, ya de los ministros, sino, además, las bestias concudel mar, al instante se borran y desaparecen y de nuevo se conpiscentes, las aves soberbias y los peces curiosos. Todos estos géfunden con el agua después de haber pasado los transeúntes o neros de pecadores los vemos ahora mezclados con los buenos
naves o cualquiera clase de peatones o nadadores. No dice sólo y santos en las iglesias. Trabaje, pues, en sus iglesias y separe el
ambulant, surcan o andan las sendas del mar, sino perambulant, vino del orujo. Nosotros no descansemos hasta ser vino, ovejas
andan o surcan de continuo, demostrando el pertinacísimo empe- o bueyes, y no orujo o bestias del campo, o aves del cielo, o peces
ño de los que buscan las cosas vanas y pasajeras. Estas tres suertes
de vicios, a saber: el placer de la carne, la soberbia y la curiosidad,

dium inania et practerluentia requirentium. Haec autem tria genera vitiorum, id est voluptas carnis, et superbia, et curiositas, omnia. pecca-
(Mc 3,12); et retia, quibus inclusi sunt pisces boni et mali (Mt 13,47); ta concludunt. Quae mihi videntur a Joanne apostolo enumerata, cum
et arca Nos, in qua et immunda et munda erant animalia (Gen 7,8): «t dicit: Nolite diligere mundum, quoniam omnia quae in mundo sum,
videbis Ecclesias interim hoc tempore usque ad ultimum ¡udicii tempus, concupiscentia carmis est, et conempiscentia oculorm, et ambitio saeculi
non solum oves et boves continere, id est sanctos laicos et sanctos minis- (1 lo 2,115.16). Per oculos enim maxime curiositas praevalet; reliqua
tros, sed insuper er pecora campi, volucres caeli el pisces maris, qu vero quo pertineant, manifestum est. Et illa Domini hominis tentatio
perambulant semitas maris. Pecora enim campi congruentissime accipiuntripartita est: per cibum, id est per concupiscentiam carnis, ubi sugtur homines in carnis voluptate gaudentes, ubi mibil arduo, mibil Jabogeritur, Dic lapidibus istis s0 panes fiam (Mt 4,3): per inanem jactansiosum ascendunt. Campus est enim etiam lata via, quae ducit ad interitiam, ubi in monte constituto ostenduntur omnia regna huíus terrac, et
tum (Mt 7,13); et in campo Abel occiditur (Gen 4-8). Quare metuenpromittuntur si adoraverit: per curiositaiem, ubi de pinna templi admodum est, ne quisque descendens a montibus iustitiae Dei, lustitia enim, netur ut se deorsum mittat, tentandi gratia utrum ab Angelis suscipiatur.
inquit, /ua velut montes Dei (Ps 35,7), latitudines et facilitates volupta- Ttaque postea quam mullo istorum tentamento valere apud eum potuit
tis camalis eligens, a diabolo trucidetur. Vide nunc etiam volucres cacli, inimicus, hoc de illo dicitur, Postguam complevit omnem rentationem
superbos, de quibus dicitur: Posserunt in caelum os sum (Ps 72,9). Vide diabolus (Lc 4,13). Piopter torcalarioram itaque significationem, subiecta
quem in altum vento portentur, qui dicunt: Limguam wostram magnifisunt pedibus cius non solum vina, sed «tiam vinacia: non solum scilicet
cabimus, labia nostra apud mos sunt, quis noster Dominus est? (Ps 11,5). oves et boves, id est sanctae animae fidelium, vel in plebe, vel jn mi
Intuere etiam pisces meris, hoc est cariosos qui perambulant semitas ma nistris; sed insuper et pecora woluptatis, et volucres superbiae, et pisces
ris, id est, inquirunt in profundo huius saeculi temporalía, quae tanquam curiositatis; quae omnia genera peccatorum nunc bonis et sanctis mixta
semitae in mari tam cito evanescunt et intereunt, quam rursus aqua Conesse in Ecclesiis videmus, Operetur igitur in Ecclesiis suis, et a vinaciis
funditur, postquam transeuntibus locum dederit vel navibas, vel quibusvinumn separet; nos demus Operam ut vinum símus et oves aut boves;
cumque ambulantibus aut natantibus. Non enim aít tantum, Ambulant mon vinacia, aut pecor campi, aut volucres Caeli, aut pisces marís quí
semitas maris; sed, perambulam dixit; ostendens pertinacissimum stuperambulant seruitas maris. Non quía ista nomina isto solo modo intela

100 Enarraciones sobre los Salmos 91 91 Dios, juez supremo 101
del mar, que surcan de continuo las sendas del océano. Estos más, hablando muchas cosas sobre los gentiles, no puede tomarse
nombres no sólo pueden ser entendidos y explicados de esta marectamente el hijo por Absalón; asimismo, tampoco se refiere en
nera; hay que atender a los sitios donde se encuentren, porque modo alguno a los gentiles la guerra que contra su padre desen otros lugares tienen otro significado. En toda alegoría debe encadenó aquel malogrado hijo, cuando allí tan sólo se divide
observarse esta norma: que, a la vista de la sentencia del asunto contra sí el pueblo de Israel. Por tanto, cántase este salmo por
que se trata, se considere lo que se dice por semejanza; ésta es causa de los arcanos del Hijo unigénito de Dios; porque el misla enseñanza del Señor y de los apóstoles. Repitamos el último mo Señor, cuando sin aditamento nombra al Hijo donde dice: Si
versillo, que también se consigna al principio del salmo, y alabe- el Hijo os liberta, entonces seréis verdaderamente libres, quiere
mos a Dios diciendo: ¡Oh Señor, Señor nuestro, cuán admirable que se entienda por El el Unigénito de Dios. No dice, ciertamenes tu nombre en toda la tierra, ya que convenientemente, después te, Hijo de Dios; pero, sin embargo, diciendo solamente Hijo,
del texto del discurso, se vuclve al principio, adonde todo el dis- da a entender de quién es Hijo. Esta locución sólo la tolera la
curso ha de ser referido. excelencia de Aquel del cual hablamos, de tal modo que, aunque
no le mencionemos, puede comprenderse a quién se refiere; así
SALMO 9 decimos Jlueve, se serena, truena y otras cosas parecidas, y no
y añadimos quién lo hace, porque, sin pensarlo, se presenta a la
[D1os, JUEZ SUPREMO, QUE JUZGA Y CASTIGA A LAS GENTES mente la excelencia del ejecutor y, por tanto, no necesita palabra
o explicativa. ¿Cuáles son los arcanos del Hijo? Ante todo ha de
ñ entenderse que en esta palabra, arcano, se encierran algunas cosas
1 [v.1]J. Este salmo se titula: Para el fin, por los arcanos del manifiestas del Hijo, de las cuales se distinguen estas que se llaHijo. Salmo de David. Puede indagarse sobre los arcanos del man ocultas. Por tanto, como creemos en dos venidas del Señor:
Hijo; pero como no añadió de quién era hijo, conviene se en- en una pasada, la cual no advirtieron los judíos, y en otra futura,
tienda que habla del Hijo unigénito de Dios. Pues cuando se que unos y otros esperamos, y como ésta, que los judíos no entrata del hijo de David, se intitula el salmo: Cuando huía de la tendieron, aprovechó a los gentiles, convenientemente se entiende
presencia de Absalón, su bijo. Habiendo citado el nombre del haberse dicho en ella por causa de los arcanos del Hijo, en la que
hijo, y, por tanto, no pudiendo ocultarse de quién se hablaba, sin se efectuó la obcecación de parte de Israel para que entrase la
embargo no se dijo solamente de la presencia de Absalón hijo, plenitud de los gentiles. Si alguno recapacita, observará que dos
sino que se añadió suyo. Aquí, al no añadir «de su» hijo y, adejuicios se insinúan también en la Escritura: uno oculto, otro maligi et explicari possunt, sed pro locis; namque alibi aliud significant, Et pertinet, cum Populus en ET nl divisus sit. Canitur
hace regula in omni allegoría retinenda est, ut [pro sententia pracsents itaque iste psalmas pro occults wnigeniti Pili Dei. Nam et ípse Domiloci consideretur quod per similitudinem dicitur; haec est enim dominica mus cum sine additumento ponit Filium, seipsum unigenitum vult intelet apostolica disciplina. Repetamus ergo ultimum versum quí etiam in ligi ubi alt: Si sos Pilimo iberavers, une tere diberi eri (lo 8,36).
principio Psalmi ponitur, et laudemus Deum dicentes: Domine Domíinus. bea lxit, Filtas ei; A tantum dicendo Fa ius, dat a cuius
noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Decenter quip- A o a
pe post textum sermonis ad caput teditur, quo totos 1d cr loquimur, ut etíamsi non cum nominemus, possit intelligi: ita enim diBd A o cimus, Pluit, serena, tonat, et si qua sunt talia, nec addimus quis id
¿ laciat; quía omnium mentibus sponte sese offert excellentia facientis, nec
q verba desiderat, Quie sunt igitur occulta Filii? In quo verbo primum
PSALMUS 9 intelligendum est esse aliqua Filii manifesta, a quibus distinguuntur
A a e haec quae appellantur oculta, Quamobrem, quoniam duos adventus Do-

1 [v.1J. Psalmi hujus incriptio est: Jn fmem pro occ, Pal: A ñ
cuius, ipsum unigenitum Dei Filium oporte: intelligi, Ubi enim de Úlio zum futurum, quem utrique speramus; et quoniam iste quem Judaci non
David Psalmus inscriptus est, Cum fugeret, inquit, a facie Abessalon E intellxerunt, Genius profule mon inonvenienter accipitur de hoc ade
lid sui (Ps 3,1); cum et momen eius dictum esset, et ob hoc Jatere non e (ao Das e rebel
posset de quo diceretur, non tamen dictum est tantum, a facie Abessalor ahao
Jilii, sed additum est, sui. Hic vero, et quod non additum est, sm, e A a
quod de Gentibus multa dicit, non potest recte accipi Abessalon: neque diia inci e demo Dontad (UP AAN, Oca, ea dad
enim bellum quod cum patre lle perditus gessit, ullo modo ad Gentes a O e

102 Enarraciones sobre los Salmos 91 9,2-3 Dios, juez supremo 103
nifiesto. El oculto se lleva a cabo ahora, y de él dice el apóstol vertidos, o para aviso de conversión, o para ceguera, a fin de que
San Pedro: Es el tiempo de que el juicio comience por la casa se preparen al castigo los que no quieren convertirse.

del Señor. El juicio oculto es el castigo por el cual ahora cada 2 [v.2]. Te confesaré, Señor, con todo mi corazón. No conuno de los hombres o es atormentado para que se purifique, o es fiesa a Dios con todo su corazón quien duda en algo de su proviavisado para que se convierta, o, si desprecia el llamamiento y la dencia, sino quien ya divisa las cosas ocultas de la Sabiduría de
enseñanza de Dios, se ciega para condenarse. El juicio manifiesto, Dios y quien advierte cuán grande sea el galardón invisible, el
al cual ha de venir el Señor a juzgar a los vivos ya los smuertos, cual llega a decir: Nos gloriamos en las tribulaciones, y quien
se confiesa por todos que es aquel en el cual se dará a Jos buenos entiende también de qué modo todos los tormentos que se infieel premio ya los malos el suplicio. Pero entonces aquella conferen corporalmente sirven o para ejercitar a los convertidos a Dios,
sión no servirá para remedio de males, sino para colmo de con- O para avisar que se conviertan, O, por fin, para preparar a la
denación, Sobre estos dos juicios: el uno oculto, patente el otro, justa condenación a los endurecidos de corazón, y así de este modo
me parece que habló el Señor cuando dijo: Quien cree en mí, se refieran al gobierno de la divina providencia todas las cosas
pasa de la muerte a la vida y no vendrá al juicio, es decir, al que los necios juzgan llevarse a cabo por el acaso e inconsiderajuicio patente. El pasar de la muerte a la vida por no pocas condamente y sin divina administración. Contaré todas tus maravigojas y aflicciones con las que castiga 2 todo aquel que recibe llas. Cuenta todas las maravillas de Dios quien advierte que se
por hijo, es el juicio oculto. Quien no cree, dice, ya está juzgado; ejecutan no sólo a la vista en los cuerpos, sino invisiblemente en
es decir, quien no cree en el actual juicio oculto ya está aparelas almas, aunque de un modo mucho más sublime y excelente.
jado para aquel otro patente. Estos dos juicios también los encon- Porque los hombres terrenos y dados a las cosas ocultas se admiran
tramos en el libro de la Sabiduría, donde leemos: Por esto, como más de la resurrección del cuerpo muerto de Lázaro que de la
a niños sin seso les diste juicio para irrisión, y los que no se coresurrección del alma de Pablo perseguidor, Pero, como el milagro
rrigieron con este juicio, experimentaron el digno juicio de Dios. visible llama o conduce al alma a la admiración, el invisible ¡luQuienes no se corrigen con este juicio oculto de Dios, justísimina a la que, llamada, vino. Narra todas las maravillas de Dios
mamente serán castigados con el manifiesto. Por tanto, en este el que, creyendo las cosas visibles, pasa al entendimiento de las
salmo han de notarse las cosas ocultas del Hijo, es decir, su veinvisibles.

a a 3 [v.3]. Me alegraré y gozaré en ti. No ya en este mundo,
judíos, y el castigo que ahora ocultamente se opera, pero no to- no en el placer del contacto corporal, mi en los sabores del paladavía para condenación de pecadores, sino para ejercicio de con-

AE A A cantium, sed aut exercitatione convessorur, aut admonitione ut con Pride tr cil a Ea ol pal ld estbcad l L vertantur, aut caecitate ut darnationi prasparentur qui converti noluerint.

gationem, aut admonetur ad conversionem, aut si contempserit vocatio- EEñy

nem et disciplinam Dei, excuecatur ad damnationem. ludicium autem 2 [vz]. Confisebor tibi, Domine, in soto corde meo. Non in toto
manilestum est, quo venturas Dominus ¡udicabit vivos ct mortuos, ome corde confitetur Deo, qui de providentia eius in aliquo dubitat: sed quí
ibas fatentibus com esse a quo et bonis praemia, et malis supplicia tri jam cernit occulta sapientiac Dei, quantum sit invisibile praemiumn cius,
buentur. Sed tune ¡lla confessio, non ad remedium malorum, sed ad cuquí dicit, Gaudemus in tribulctionibus (Rom 5,3); et quemadmodum omo E e ree ra op es cruciatas, qui corporaliter inferuntur aut exerceant conversos ad Deum,
manifesto, videtar mihi Dominus dixisse, ubi ait: Qxi in me credit, aut ut converiantur admoneart, aut justas dametioni ultime praeparent
¿ransiit de morte ad visam, nec in indicium venier (lo 5,24), in iudicium obduratos, et sic omnia ad divinae providentias regimen referantur, quae
scilicet manifestum: nam hoc quod transit de morie ad vitam per non- A o
nullam afflictionem, qua fagellat omnem filium quem recipit, judiciam e
occultum est; Qui amem non credit, inquit, jam indicacus ost (lb. 3,18); solum in corporibus palam, sed in animis invisibiliter quidem, sed longe
id est, isto occulto iudicio jam praeparatus est ad illud manifestum. sublimius ct excellentius fieri videt. Num terreni homines et occultis de-

Haec duo judicia etiam in Sapientia legimus, ubi scriptum est: Propser diti, magis otr eat leia aa mortuumn Lazarum,. gua
hoc tanquam pueris insensalis indicium in derisum dedisti; bi autem boc A A
indicio non correcti, dignum Dei judicium experti sumi (Sap 12,25.26) e e ore eii

Qui ergo non corriguntur isto occulto Dei judicio, dignissime ¡llo mani. o e e

festo punientur. Quocirca in hoc psalmo observanda sunt occulta Filii, ad intelligenda invisibilia tramitum fadt. o

id est, el humilis eius adventus quo profuit Gentibus cum caccitate lu: 3 [v3].. Laerabor, el exsshtabo in te. Non iam in hoc saeculo; non

dacorum, et poena quae nunc occulte agitur, nondum damnatione pec- in voluptaie contrectationis copporam, acc in palati et linguae saporibus,

104 Enarraciones sobre los Salmos 94 95 Dios, juez supremo 105
dar y la lengua, ni en el perfume de los olores, ni en el deleite pudo engañar al hombre celeste cuando fue tentado, y se dirigió
de los sonidos que pasan, ni en las formas de los cuerpos mati- a los terrenos donde puede dominar. Por tanto, ningún hombre
zados de varios colores, ni en la vanidad de las alabanzas humaprecede y hace huir al enemigo, si no es el que, deponiendo la
nas, ni en el matrimonio y la prole que ha de morir, ni en las imagen del hombre terreno, lleva la imagen del celeste. Si, por
superfluas riquezas terrenas, ni en la investigación de este mundo, el contrario, preferimos tomar lo que se dijo: mi enemigo, en
ya de las cosas que se extienden por los espacios o se desenvuelven sentido universal, por el hombre pecador o el gentil, no será un
con la sucesión de los tiempos, sino que me alegraró y gozaró en absurdo; ni será castigo Jo que se escribió: haciendo volver a mi
ti, a saber: en las cosas ocultas del Hijo, donde se balla impresa enemigo atrás, sino un beneficio; y tal beneficio, que ningún otro
en nosotros la luz de tu rostro, ¡ob Señor!, porque dice: Los espuede ser comparado a éste. ¿Qué cosa más dichosa que deponer
conderás en lo oculto de tu rostro. Se alegrará y gozará en ti el la soberbia y no querer preceder a Cristo, como si fuese sano que
que narra todas tus maravillas. Puesto que ahora se habló pro- no necesita de médico, sino más bien preferir ir detrás de Cristo,
féticamente, narrará todas tus maravillas aquel que no vino a quien, llamando al discípulo para perfeccionarle, le dice: Síguehacer su voluntad, sino la voluntad de quien le envió me? Sin embargo, más apropiadamente se entiende haber sido

4 [v4]. Ya comienza a aparecer hablando la persona del dicho del diablo haciendo volver a mi enemigo atrás. Pues el
Señor en este salmo, pues prosigue de este modo: Cantaré a fu diablo, sin duda, también es echado atrás en la persecución de
nombre, ¡ob Altísimo!, haciendo volver atrás a mi enemigo. los justos, y es mucho más útil persiguiendo que si antecediera
¿Cuándo retrocedió este enemigo? ¿Acaso cuando se le dijo: Sacomo príncipe y jefe. Ha de cantarse al nombre del Altísimo,
tanás, vuélvete atrás? Entonces el que tentando deseaba antepohaciendo volver atrás al enemigo, porque debemos preferir huir
nerse, retrocedió, no engañando al tentado ni prevaleciendo sobre pessiguiéndonos él que seguirle guiándonos, pues tenemos a donél. Atrás son colocados los hombres terrenos; el hombre celeste de huir y escondernos: en las cosas ocultas del Hijo, puesto que
fue hecho el primero, a pesar de presentarse en segundo lugar; el Señor se hizo nuestro refugio.
el primer hombre, procedente de la tierra, era terreno; el segundo, 5 [v.5]. Se debilitarán y perecerán ante lu rostro. ¿Quiénes
del cielo, celeste; pero procedía de la misma estirpe de aquel por se debilitarán y perecerán sino los inicuos e impíos? Se debilitaquien se dijo: El que viene en pos de mí, fue hecho mayor que rán, al mo tener poder alguno, y perecerán, porque dejarán de
yo. El Apóstol se olvida de las cosas que están atrás y se extiende ser impíos ante la presencia de Dios, es decir, al conocer a Dios,
hacia las de adelante. Volvióse atrás el enemigo después que no

A o o ante sunt se extendit (Phil 3,13). Conversus est igitur inimicus retro,
nec in suavitate odorum, nec in jucunditate sonorum transeuntium, nec postguam non valuit hominem caclestem decipere tentatum, et se ad terin formis corporum varie coloratis, nec in vanitatibus laudis humamac, renos convertit wbi dominari potest, Quapropter mullus hominum eum
nec in coniugio et prole moritura, nec in superfvis temporalium divitiapraecedit ct retro cum esse facit, nisi qui deponens imaginem terreni horum, nec in conquisitione huius saeculi, sive quae locorum spatils tendiminis portaverit imaginem caclestis (1 Cor 15,49). lam vero si quod dictur, sive quae successione temporis volvitur: sed /serabor et exsultabo tum est, jnímicum meum, generaliter vel peccatorem vel gentilem homiin te, videlicet in occultis Filii, ubi signatum est in nobis lumen vultus nem magis velimus accipere, non erit absurdum. Nec poena erit quod
tui, Domine (Ps 4,7); etenim Abscondes eos, inquit, in abscondito vultus dictum est, ln coveriendo inimicum meum retrorsum; sed beneliciuma, et
1uú (Ps 30,21). Lactabitur ergo et exsultabit in te, qui marrat omaia mitatale beneficium, ut huic comparaci mihil possit. Quid enim beatius quam
bilia tua, Narrabit autem omnia mirabilia tua, siquidem nunc per prodeponere superbiam, et non velle Christum praccedere, veluti sanus sit
phetiam dictm est, ille quí non venit voluntatem suam facere, sed vocui medicus non sit necessarius; sed malle retro dre post Christum, qui
luntatem eus quí cum misit (lo 6,38) discipulum vocans ut perficiatur, dicit: Sequere me? (Mt 19,21). Sed

4 [v4]. lam enim incipit apparere persona Domini ín hoc psalmo tamen accommodatius de diabolo dictum intelligitur: l» convertendo ini
loquens. Nam sequitur: Psallam pomini 440, Altísimo, in convertendo mies metm vetrorsum. Diabolus quippe retrorsum conversus est etiam
inimicum men retrorsum. Huius ergo inimicus quando retro conversus in persecutione justorum, et multo utilius persecutor est, quam sí dux et
AA ando! eitaiccara (astiU Rea ero distana DU TAO) E ciacia princeps praciret. Psallendum est igitur nomini Altissimi in convertendo
qui tentando se pracponere cupicbat retro factus est, non decipiendo teninimicura retrorsum; queniam malle debemus cum persequentera fugere,
tatum et in eum nihil valendo. Retro enim sunt terreni homines; caelesquam ducentem sequi: habemus enim quo fugiamus et abscondamur in
tis autem homo prior factus est quamvis post venerit: primus enim homo occultis Filii, quia Dominus factus est refugium nobis (Ps 89,1).
de terca terrenus; secundus homo de caclo caclestis (1 Cor 15,47). Sed de 5 [v51, Infirmabuntur, et peribunt a facie tua. Qui infirmabuntur et
ipsa stizpe veniebat, a quo dictum est: Qui post me venit, ante me factus peribunt, nisi iniqui et impii? Irfirmabuntar, dum nihil valebunt; ez peri.
est (lo 1,15). Et Apostolus ea quae retro sunt obliviscitur, et in ea quae bum», quia non erunt impii; a facie Dei, id est a cognitione Dei, sicut

106 Enarraciones sobre los Salmos 9,6 97 Dios, juez supremo 107
pues perecerán como pereció aquel que dijo: Ya no vivo, sino mu Lv. e a a Load ) pereció a impío, Más
que Cristo vive en mí. ¿Por qué se debilitarán y perecerán los o Eo a Jesus
imptos ante tu presencia? Poique hiciste, dice, míos el juicio y la cristo que haberlo dicho El. ¿Qué otro increpó a las gentes y peuatisa, €s decir, hiciste mío aquel juicio en el que parecía ser juzteció el impío sino el que, después de subir a los cielos, envió
AAaa el Espíritu Santo, con el cual henchidos los apóstoles, predicaron
gado, a rro Ue E in o ss rra denodadamente la palabra de Dios y arguyeron con plena libertad
rana e red es ge es de pecado a los hombres, con cuya increpación pereció el impío,
la lucha por nuestra liberación. Del mismo modo, los marinos o a
llaman suyo al viento que aprovechan para mavegar prósperabre en el siglo, y en el siglo del siglo. Se borró el nombre de los
mente, impíos, porque no sc llaman impíos los que ya creen en Dios.
6. Te sentaste sobre el trono, tú que juzgas equidad. Ya sea a o sn Doe e siglo, o ra 5 EA
que el Hijo diga esto al Padre; porque dijo: No tendrías potestad A pe ae ¿Qué
en mí si no te hubiera sido dada de lo alto, refiriéndolo a Ja equi- de nó) dd a E e BER Ae a MA Ye Din
dad del Padre ya los arcanos del Hijo, puesto que el juez de los o pos, q suceden un
A a otros, cuando disminuye la luna y de nuevo se llena, cuando el
paren [lia ns sol después de un año completo vuelve a su sitio, cuando la
dd RA a ed primavera, o el verano, o el otoño, o el invierno de tal modo
o ona aaOe Se pasan que vuelven, es cierta imitación de la eternidad. Pero el
e Do O o. aa A siglo de este siglo es lo que constituye la inmutable eternidad.
o o oa ón la a pao Como el verso se halla en el alma y también en la voz, y aquél
el alma de la Iglesia perfecta, sin mancha ni ruga, es decir, digoa se entiende y éste se oye, y aquél modifica a éste, y, por tanto,
de conocer las cosas ocultas del Hijo, porque la introdujo el rey aquél obra en el arte y permanece y éste suena en el aire y pasa,
en su recámara: Te sentaste sobre el trono, tí que juzgas equiasí la medida mudable de este siglo se determina o limita por
dad, porque resucitaste de entre los muertos y subiste al cielo y el siglo inmutable, que se llama siglo del siglo. Por eso aquél
estás sentado a la diestra del Padre; en este caso, cualquier senpermanece en el Árte de Dios, es decir, en la Sabiduría y en la
tencia de estas que se elija con el fin de dar a conocer este ver- Virtud; mas éste se desenvuelve en la administración o gobierno
sículo, ninguna sobrepasa la regla de la fe.
po si a E 7 [v.6]. Increpasti gentes, et periit impius. Convenientius hoc Doperiit ¡lle qui dixit: Vivo antem ¡am non ego, vivit autem in me Christus mino Jesu Christo dici, quam ipsum dicere, accipimus. Quis enim alius
(Gal 2,20). Sed quare infirmabiuntar, er peribunt impii a facie tua? Quoincrepavit gentes, et perlit impius, misi quí postea quam ascendit in cacniam fecisti iudicinm meum, inquit, et causam meam: id est, iudiciom lum, misit Spiritum sanctum, quo completi Apostoli, cum fiducia praediillud in quo iudicari visus sum, meum fecisti; ct causam illam in qua carent verbum Dei, et peccata hominum libere arguerent? qua increpame justum et innocentem homines damnaverunt, meam fecísti. Haec enim tione periit impius; quia iustificatus est impius, et factus est pius. Nomen
ei militaverunt ad nostram liberationem; sicut et nautae dicunt ventum. eorum delesti in saeculum, et saeculum saecili. Deletum est nomen imsuum, quo utuntur ad bene navigandum. pioram: non enim appellantur impii, qui Deo vero credunt. Deletur autem
A as E E AS E momen corum ¿n saeculum, id est, quamdiu temporale saeculum volvitur.
. 6 Sedisti super tbromum, qui indicas aequitalem. Sive Filius Patri Et in saeculum saeculi, Quid est saeculum saeculi, misi cuius effigiem et
dicat, qui etiam ¡llud dixit, Now haberes ¿n me potestatem, misi Hibi da. tanquam umbram habet hoc sacculum? Vicissitudo enim temporum sibi
dam fuisses desuper (lo 19,11), idipsum ad aequitatem Patris et ad occul succedentium, dum luna minuitur et rursus impletur, dum sol omni anno
ta sua referens, quod iudex hominum ad utilitatem hominem iudicatus Aooe yapa
est: sive homo dicat Deo, Sedisti super 1 bronum, qui judicas aequisatem, transit ut redeat, acteritatis quaedam imitatio est. Sed huius sacculi saeanimam suara thronum eíus appellans, ut corpus sit fortasse terra, quie culum est quod incommutabilí acterníate comsistit. Sicut versus in animo,
scabellum pedum cius dicta est (1s 66,1); Deus enim esat in Christo mun: et versus in voce: lle intelligitur, iste audítur; et ¡lle istum modificat: et
a e O) e ans Lele den pene ideo ¡lle in arte operatur et manet, ise in aere sonat et transit. Sic huius
sine mácula et ruga (Eph 5,27), digna scilicet occultis Filii, quía intro: mutabilis sacculi modus ab ¡llo incommutabili saeculo definitur, quod
duxit cam rex in cubiculum suum (Cant 1,3), dicat sponso suo, Sedisri dicitar saeculum saeculi: et ideo illul ín arte Dei, hoc est in Sapientia
super ibrowum, qui indicas aequitatem, quia resurrexisti a mortuis, et el Virtute permanct; hoc autem in creaturas administratione peragitur. Si
ascendisti in caclum, et sedes ad dexteram Patris: quaelibet ergo harum tamen non repetitio est, ut postea quim dictum est ¿2 saeculum, ne hoc
sententia placeat, quo ¡ste versus referatar, regulam fidei non excedit.

108 Enarraciones sobre los Salmos 2,8 98 Dios, juez supremo 109
de la criatura, Sin embargo, si la palabra in saeculum no es te pañan como escolta y ministros los servicios o empleos de cada
petición, para que no se entendiera la palabra /n saecalum que uno de los miembros: los ojos para la curiosidad, los oídos para
se consignó otra vez, como cosa que pasa, se añadió in saeculum la lascivia o, si hay algo que se oye con gusto en mal sentido, las
saeculi. En los ejemplares griegos está escrito así: els Tóv alóva, manos para la rapiña o para cualquier otro crimen o maldad, y
Kad cis tóv aiésva roU adévos, lo que muchos latinos tradujelos demás miembros que asisten en esta medida al tiránico prínron no in saeculum, el in saeculum saeculi (en el siglo y en el cipe, es decir, que militan bajo sus perversos consejos. El pueblo
siglo del siglo), sino ¿n aeternum, et in saeculum saeculi (eterbajo de esta ciudad lo componen todos los afectos licenciosos y
namente y por los siglos de los siglos); para que en lo que se los movimientos turbulentos del ánimo que promueven en el
dijo in saeculum saeculí se diera a entender lo mismo que se dijo hombre cotidianas sediciones. Luego donde hay rey, senado, miin acternum. Luego borraste el nombre de los implos para siemnistros y pueblo existe ciudad; pero no existirían tales componenPre, porque en adelante no habrá jamás impíos. Si en este siglo tes en las malas ciudades si primero no se hallasen en cada
no aumenta su nombre, mucho menos en el siglo del siglo. hombre, los cuales son como los elementos y semillas de las ciu 8 [v7]. Desfallecieron las espadas del enemigo para siem dades. Destruye estas ciudades cuando ha sido o 5d Er
pre. No ha de tomarse la palabra ¿nímici (enemigos) en plural, príncipe, del que se dijo: El principe de este mundo fue echado
sino en genitivo de singular (del enemigo). ¿De qué enemigo fuera; con la palabra de la verdad se aniquilan estos reinos, se
desfallecieron las espadas sino del diablo? Por las espadas se enmatan los consejos malignos, se doman los torpes afectos, se paratienden las diversas proposiciones del error, con las que el demolizan los oficios de los miembros y de los sentidos y se adscriben
nio mata las almas como con espadas. A vencer estas espadas ya a la milicia de la justicia y de las buenas obras, para que ya,
inutilizarlas impele aquella espada de la cual se dijo en el salcomo dice el Apóstol, no reine el pecado en nuestro cuerpo mormo 7: Si no os convertís, Dlandirá su espada; y quizá éste es el tal y las demás cosas que dice en este lugar. Entonces se pacifica
fin a que vendrán a parar las espadas del enemigo, porque hasta el alma y se encamina el hombre a la conquista del descanso y
éste conservan cierto valor. Ella obra ahora ocultamente; en el de la bienaventuranza. Pereció su memoria con alboroto, es decir,
último juicio obrará al descubierto. Con ésta destruirá las ciudaperecieron los impíos. Pero se dijo con ruido o alboroto, o ya
des, puesto que prosigue diciendo: Desfallecieron las espadas del porque se hace suido cuando se destruye la impiedad, pues no
enemigo para siempre, y destruiste las cindades, las ciudades en pasa a la suma paz, donde existe el más profundo silencio, si no
Jas que seina el diablo, donde residen como a modo de senado es quien hubiere combatido primero con gran ruido contra sus
los consejos engañosos y fraudulentos, a cuyo principado acomvicios, o ya para que perezca la memoria de los impíos, desapaacciperetur quod transit, subiiceretur a saeculum saeculi. Nam in graecis EE. ao
exemplaribus sic est: ec 1óv alóva, ren ds tó ala 100 alawos: quod Latin riositatem, aures ad lasciviam, vel si quid est aliud quod in malam parplerique interpretati sunt, non de saeculum, ef in saeculum saeculi, sed in tem libenter auditur, manus ad rapinam vel quodlibet aliud facinus aut
acternum, et in saeculuns saeculi: ut in eo quod dictum est in saeculmm de Mogitium, ct membra cactera in hunc modum tyrannico principatul, id est
culi, illud exponeretur quod dictum est ín acternum. Nomen ergo impioperversis consiliis militantia. Huius civitatis quasi plebs est omnes deliru delesti in aeternum, quia deinceps nunquam erunt impii. Et si in hoc catae affectiones et turbulenti motos animi, quotidianas seditiones in hosacculum non tenditur nomen eorum, multo minus ¡n sleculum saeculi. mine agitantes, Ergo ubi rex, ubi curia, ubi ministri, ubi plebs invenitur,
y civitas est: neque enim talia essent in malis civitatibus, misi prius essent
8 [v.7]. Inimici defeceruns frameae in finem, Non pluraliter inimici, in singulis homínibus, quí sunt tanquam elementa et semina civitatum.
sed singulariter huius inimici. Cuius autem inimici, misi diaboli frameac Has civitates destruit, cum excluso inde principe, de quo dictum est,
defecerunt? Hace autem intelliguntur diversac opiniones erroris, quibus ¡lle Princeps huius sacculi mássus est fora (lo 12,31), vastantur haec regna
animas tanquarn gladiis perimit. His gladiis vincendis et ad defectum perverbo veritatis, sopiuntur maligna consilia, turpes affectiones edomanducendis instat ¡lle gladius, de quo in septimo psalmo dicitur: Nisi com tur, membrorum et sensuum ministeria captivantur, ct ad iustitíae ct
rertamivi, gladinm sumo vibrabis (Ps 7,15). Et forte iste est finis in quem bonorum operum militiam transferunter: ut jam, sicut Apostolus dicit,
frameae deficiunt inimici, quia usque ad ipsum aliquid valent; ipse nunc non reguel peccalum in nosiro mortali corpore (Rom 6,12), et cactera
operatur occulte, ultimo autem iudicio palam vibrabitur. Hoc destruuntur huius loci. Tunc pacatur anima, et ordinatur homo ad quietem et ad beacivitates; nam ita sequitur, Inimici defecerunt frameao in finem; et civi titudinem capessendam, Períit memoria corum cum strepitu; impiorum. sei:
tates destruxisti: civitates autem in quibus diabolus regnat, ubi dolosa et licet. Sed cum sirepitu, sive quia fit strepitus, dictum est, cum impietas
fraudulenta coosilia tanquam curiae locum obtinent, cui principatui quasi evertiturz non enim transit ad summam pacem, ubi summum silentium est,
satellites et ministri adsunt oficia quorumque membrorum, oculi ad cunisi qui magno strepitu prius cum suis vitiis -belligeraverit: sive cum strenarraciones re al m 9,9-10
110 Enarraciones sobre los Salmos 91 Dios, juez supremo 11
ié is i 1 cual alborota la im- aa

DOE también el mismo ruido, con el cual eligieron ser pobres, no amando nada de lo que o aquí viviendo
pieda: o amando hubiese abandonado él, o de lo que se abandona por
9 [v.89]. Y el Señor permanece eternamente. ¿Por qué bra- el que muere; para tal pobre el Señor se hizo refugio, ayudador
maron las gentes y los pueblos meditaron cosas vanas contra el en las oportunidades, en la tribulación. De este modo hace poSeñor y contra su Cristo, siendo así que el Señor permanece eterbres, porque azota a todo aquel a quien secibe por hijo. Cómo
namente? Preparó su asiento en el juicio, y El mismo juzgará al sea ayudador en las oportunidades o en las coyunturas, lo declaró
orbe de la tierra en equidad. Preparó su asiento al ser juzgado, al añadir en la tribulación, pues el alma no se vuelve a Dios a
pues el hombre consiguió el cielo por aquella paciencia, y Dios no ser cuando se aparta de este mundo, y no se aparta del mundo
aprovechó a los que creyeron en el Hombre, y éste es el juicio en mejor ocasión que cuando con sus embustes y placeres malignos

oculto del Hijo. Pero como también ha de venir manifiestamente y perniciosos se mezclan los dolores y trabajos.
ya las claras a juzgar a los vivos ya los muertos, preparó en el 11 [v.11] Y esperen en ti los que conocen tu nombre:
juicio oculto su asiento, y el mismo, igualmente al descubierto, cuando hubiesen dejado de esperar en las riquezas y en otros halajuzgará al orbe de la tierra en equidad; es decir, atendiendo a los gos de este mundo. El conocimiento del nombre de Dios recibe
méritos de cada uno, distribuirá lo merecido, colocando a la deeportunamente al alma que busca en dónde fijar la esperanza
recha los corderos ya la izquierda los cabritos. Juzgará a los puecuando la ha apartado de este mundo. Efectivamente, el mismo
ólos con justicia. Esto es lo que se dijo anteriormente: Juzgará al nombre de Dios se divulgó ahora por todo el mundo; pero el
orbe de la tierra en equidad, no como juzgan los hombres, que conocimiento del nombre se consigue cuando es conocido aquel
no ven los corazones, por quienes la mayor parte de las veces que lleva el nombre, pues el nombre no es nombre por el mero
son absueltos más bien que condenados los peores; mas el Señor hecho de ser nombre, sino por lo que significa o representa. Se
juzgará en equidad y con justicia, dando testimonio la conciencia dijo su nombre es, Señor. Por tanto, quien se somete a Dios de
y acusando o defendiendo el pensamiento. buen grado como siervo, conoce este nombre. Y esperen en ti
10 [v10]. Y el Señor bízote refugio para el pobre. Por los que conocen tu nombre. También dijo el Señor a Moisés: Yo
mucho que persiga el enemigo que volvió atrás, ¿con qué cosa soy el que soy, y dirás a los hijos de Israel: El que es me envió.
dañará a aquellos para quienes el Señor se hizo refugio? Aconte- Luego esperen en ti los que conocen tu nombre, para que no
cerá esto si en este mundo, del que él es magistrado, los hombres Pongan su esperanza en estas cosas que se deslizan con el cambio
del tiempo, no teniendo nada más que el será y el fue, porque lo

pisu dictum est, ut pereat memoria impiorum etiam ipso strepitu pereunte,

in quo tumultuatur impietas. ille magistratus est, pauperes esse delegerint, nihil amando quod vel hic
9 [v8.9]. Er Dominus in aeternum permanet. Utquid ergo fremueviventem aut amantem deserit, vel a moriente deseritur; tali enim pauperi
runt gentes, et populi meditati sunt inania, adversus Dominum et adverrefugium factus est Dominus, Adimior in opportanitaribus, in tribulatione.
sus Christum eius? (Ps 2,1); nam Dominks in deternum permanet. Para- Sic pauperes facit, quoniam Hagellat omnem flium quem recipit (Hebe
vit in indicio sedem suam, et ipse judicabit orbem terrarum in aequilate. 12,6). Nam quid sit adíutor in opportunisatibus, exposuit cum addidit,
Paravit, cum ¡udicatus est, sedem suam: per illam enim patientiam homo in iribulaiione: non enim convertitur anima ad Deum, nisi dum ab hoc
caclum acquisivit, et Deus in homine credentibus profuit; et hoc est occul: saeculo avertitur; nec opportunius ab hoc saeculo avertitur, nisi nugatotum Filái fudicium. Sed quía etiam palam manifesteque venturus est ad riis eius et noxiis et perniciosis voluptatibus labores doloresque misceantur.
vivos et mortuos ¡udicandos, paravit in oculto ¡udicio sedem suam; et 11 [v.11]. Er sperent in te qui cognoscunt momen tum: cum destiipse ¡tem palam iudicabit orbem terrarum in aequisate, ¡id est meritis digna terint sperare in divitiis et in aliis huius saeculi blandimentis. Quaerendistribuct, agnos ad dexteram ponens, hacdos ad sinistram (Mt 25,33). tera quippe animam ubi fgat spem, cum ab hoc mundo avellitur, opporTudicabit' popalos cum ¿nstitia. Hoc est quod superias dictum est, Tadicatune excipit cognitio nominis Dei: nam_nomen ipsum Dei nunc usquebir orbem terrarum in aequitate: non quemadmodum judicant homines, quaque vulgaturn est; sed cognitio nominis est, cam ¡lle cognoscitur cuius
qui corda non vident, a quibus plerumque deteriores absolvuntur quam est nomen: non enim momen propter se nomen est, sed propter id quod
condemnantur; sed in aequitate et cum ¡ustitia Dominus ¡udicabit, testisignificat. Dictum est autem, Domimus nomen est ¡lli (Jer 33,2). Quamonium perhibente conscientia, et cogitationibus accusantibus seu defenpropter qui se libenter Deo famulum subdit, cognovit hoc nomen. Ef spe
dentibus (Rom 2,15). rent in te qui cognoscunt momen tum. ltem Dominus dicit ad Moysen:
A huei peri. Qui ñ Ego sum qui sum; et dices filiis Israel: Misit me qui est (Ex 3,14). Sperent
rr perio a Pat eri ea poris volubilitate practerfluunt, nihil habentes misi, erit, et fuit; quoniam
o ds: > o quod in illis futurum est, cum venerit, fit statim practeritum; exspectatur

112 Enarraciones sobre los Salmos 9,12 9:13 Dios, juez supremo od
que en ellas es futuro, cuando hubiere llegado, al instante se hace en Sión, para que alabemos de común acuerdo al Señor que mora
pasado; lo futuro se espera con ansia y se pierde con dolor. En en la Iglesia. Anunciad entre las gentes sus maravillas: se hizo
la naturaleza de Dios no habrá nada, como si aún no es, ni hubo no deja de hacerse.
) i i ' ella es la a
algo, como si ya no es, sino que es tanto cuanto es, y ella es a Ñ
eternidad. Quienes conocen el nombre de Aquel que dijo: Yo 13 [v13]. Porque se ee ad fi de e
soy el que soy, y del cual se dijo: El que es me envió, dejan de Esto se dice orbe each eric y ea
esperar y de amar las cosas temporales y se dirigen a la esperanza viados a evangelizar el mandato que se ordenó: Ananciad entre
eterna. Porque no abandonaste a los que te buscan. Quienes le las gentes sus maravillas, y diciendo: Señor, ¿quién creyó lo que
buscan no buscan ya las cosas pasajeras y perecederas, pues nadie de nosotros oyó?, y por ti somos heridos durante todo el día,
puede servir a dos señores. convenientemente se prosiguiera diciendo que los cristianos que
12 [v.12]. Camtad al Señor que mora en Sión. Esto se dice han de morir en Ja persecución no morirán sin gran fruto de a
a quienes el Señor no abandona al buscarle. El mismo mora en nidad, porque se acordó demandando su sangre. ¿Por qué prefirió
Sión, que significa observación y es imagen de la Iglesia actual, decir la sangre de ellos? ¿Quizá como si algún ignorante y de
como Jerusalén lo es de la Iglesia futura, es decir, de la ciudad menguada fe preguntase diciendo: Cómo anunciarán, siendo así
de los santos, que gozan a de la vida angélica, puesto que Jeruque había de ensañarse la infidelidad de las gentes en ellos, y se
salén significa visión de paz. La observación precede a la visión, le respondiera; Porque se acordó demandando la sangre de ellos,
como la Iglesia actual a la ciudad inmortal y eterna que se pro- es decir, llegará el último juicio, donde se manifestará la gloria
mete, Precede en tiempo, no en dignidad, porque es más honroso de los asesinados y el castigo de los asesinos? Nadie piense que
a donde se aspira llegar que lo que ejecutamos para que merez- se escribió se acordó como si hubiera lugar a olvido en Dios, Se
camos llegar, y para lograr la visión ponemos en práctica la obseranotó así porque después de largo tiempo ha de tener lugar el
vación. La más diligente observación caería en error si Dios no juicio, y, por tanto, se atendió a la disposición de ánimo de los
morase en la misma Iglesia que existe ahora en el mundo. A esta hombres débiles, quienes tienen a Dios por olvidadizo porque
Iglesia se dijo: El templo de Dios es santo, el cual sois vosotros; no obra tan pronto como ellos quieren. A éstos también se les
y también: En el interior del hombre habita Cristo por la fe en dice lo que sigue: No se olvidó del clamor de los pobres. Es devuestros corazones. Luego se nos manda cantar al Señor que mora cir, no se olvidó conforme vosotros pensáis. Esto viene a ser
como si, después que oyeron se acordó, dijesen: Luego se había
Cum cupiditte, amittitur cum dolore, la Dei autem natura non erit alí
quid, quasi nondum sit; aut fuit, quasi jam non sit: sed est tantum ¡d habitat in Sion, ut concorditer Dominum Eccl i
aPAa » jaa esiac inhabitatorem laude»
quod est, et ipsa est acternitas, Desinant igitur sperare et diligere tempo- A n
A o en mus. Armand fuer gentes minablia eno «t fc e, e 00 desinet
dixit: Ego sum qui sum, et de quo dictum est: Mirit me quí est. Quoniam mi
non dereliquisti quaerentes 1e, Domine. Qui eum quaerant, iam transeuntia 13 [v.137.. Ononiam requirens sanguinem eornm memorars est. Quaer, ¡moria non quuerunt: emo enim potest duobus dominis servire si responderetur ab his quí missi sunt evangelizare, ¡lli praceepto quod
(Mt 6,24), E dictum est, Annuntiate inter gentes mirabilia eims; et diceretur, Domine,
12 [v.12], Psallite Domino, qui habitat in Siom: his dicitur, quos quis credidit auditui nostro? (ls 53,1) et, Propter te otcidimur tota die
non derelinquit quaerentes se Dominus. Ipse habitat in Sion, quod inter- (Ps 43,22), convenienter sequitar, dicens, non sine magno fructa acternipretatur Speculatio, et gestat imaginem Ecclesiae quae nunc est: sicut fetatis morituros in persecutione Christianos: Quoniam requirens sanguinem
rusalem gestat imaginem Ecclesiac quae futura est, id est civitatis sanctoeorum memoratus est. Sed cut sanguinem eornm maluit dicere? An quasi
rara jam angelica vita fruentium; quía Terusalem interpretatur Visio pacis. alius imperitior et minoris fidei quaereret dicens, Quomodo annuntiabunt,
A cum in eos infidelitas gentium saevitura sit; hule tespondetur, Quoniam
EA e ie A EOAG ABU a o E ORANGE Md requirens sanguinem eorum memoratus est; id est, veniet ultímum iudidon E a a cium, ubi et interfectorum gloria, et interficientium poena manifesta sit?
agimus, ut pervenire mercamur; agimus autem speculationem, ut pervenia- mn A ISE vio
mus ad visionem. Sed etiam ipsam, quae nunc est, Ecclesiam nisi Dominus E omnticind ud irse ici oq ro Ne loma
inhabitaret, iret in errorem quamlibet studiosissima speculatio: et huic Deum; sed quia post longum tempus futurum est ju Aria) puna
Ecclesiae dictum est, Templum enim Dei sanctum est, quod esis vos afectara infirmorum hominum positum est, qui quasi oblitum Deum pu
(1 Cor 3,17); et, In interiore homine habitare Christum per fidem in cor. tant, quia non tam cito facit quam ipsi voluat, His dicitue etiam quod
dibus vestris (Eph 3,16). Praccipitur ergo nobis ut psallamus Domino, qui sequitur, Non est oblitus clamorem pauperam; id est, non ut putatis obli

14 Enarraciones sobre los Salmos 9,14 9,15 Dios, juez supremo 15
olvidado, y se les respondiera: No se olvidó del clamor de los de Dios, para que no se arrojen margaritas a los puercos ni se
pobres. dé lo santo a los perros, los cuales prefieren ladrar con pertinacia
14 [v.14.15]. Pregunto: ¿Cuál es el clamor de los pobres antes que buscar con diligencia, o no quieren ni ladrar ni invesdel que Dios no se olvida? ¿Quizá es el de quien prorrumpe con tigar, sino revolcarse en el cieno de sus concupiscencias. Cuando
estas palabras: Apiádate de mí, ¡ob Señor!; mira mi abatimiento se anuncian las alabanzas de Dios atendiendo a los buenos amode parte de mis enemigos? ¿Por qué no dijo compadécete de res, se da a los que piden, se declara a los que buscan y se abre
nosotros, ¡oh Señor!; mira nuestro abatimiento, proveniente de a los que llaman. ¿O es que quizá las puertas de la muerte son
nuestros enemigos, como si clamasen muchos pobres, sino que, los sentidos y los ojos que se le abrieron al hombre cuando gustó
como si clamase uno solo, dice: Compadécete de mí, ¡ob Señor!? del árbol prohibido, de donde son exaltados aquellos a quienes
¿O es que quizá es uno el que intercede pos los santos, el cual se dice que no busquen las cosas que se ven, sino las que no se
se hizo en primer lugar pobre por nosotros, siendo rico, y El ven, porque las que se ven son temporales, y las que no se ven
es el mismo que dice: Tú, que me levantas de las puertas de la son eternas, y las puertas de la hija de Sión son los sacramentos
muerte para que anuncie todas tus glorias en las puertas de la y 10 cuinieneos dE le Lo que Poe los que lo pde
hija de Sión? Es exaltado el hombre (Jesucristo) por ser cabeza vengan a las cosas ocultas del Hijo? Ni ojo vio, ni oído oyó, ni
de la Iglesia, no sólo en aquel a quien lleva, sino también cada subieron al corazón del hombre las cosas que Dios preparó a sus
uno de nosotros es exaltado en los restantes miembros, y, además, ion Hasta aquí es el clamor del pobre de quien no se olvitambién el hombre es exaltado por todos los perversos deseos, 6 el Señor.
los cuales son puertas de muerte, puesto que por ellos se va hacia 15 [v.16]. A continuación prosigue: Me alborozaré en tu
la muerte, La muerte es la misma alegría que se siente en gozar salud, es decir, con gozo seré conservado por causa de tu salud,
cuando alguno consigue lo que perdidamente deseó, y el mal deseo que es nuestro Señor Jesucristo, Virtud y Sabiduría de Dios. Luees la raíz de todos los males, y, por tanto, es la puerta de la go la Iglesia dice que se afianza aquí y se salva por la esperanza.
muerte, porque muerta está la vinda que vive en delicias, a las Mientras permanece oculto el juicio del Hijo, dice con la misma
que se llega por los malos deseos como por las puertas de la esperanza: Me alborozaré en tu salud, porque ahora es maltramuerte. Las puertas de la hija de Sión son todos los excelentísitada, alborotando, ya con la violencia, ya con el error de los genmos afectos, por los cuales se llega a la visión de paz en la santa tiles. Se handieron las gentes en la depravación que ejecutaron.
Iglesia. En estas puertas con razón se anuncian todas las glorias Advierte cómo se reserva al pecador el castigo paralelo a sus
tus esti quasi dicerent postea quam audierunt, Memoratus est, Ergo, A A
oblitus erat; Non est oblitms, inquit, clamorem pauperu. pertinacits Jtrare, quam studiose querer, aut qui ne Jutare ne queer
E a E AE re, sed in suarum voluptatum coeno volutari. Cum autem ja bonis studiis
a a laudes Dei anmuntiantur, petentibus datur, et quaerentibus manifestatur,
ape > iii Isantibus aperitur. An forte portae mortis sunt corporales sensus et
mine, vide humilisatem meam ab inimicis meis? Quare ergo non dixit, a a E
Miserere nostri, Domine, vide humilitatem nostram ab inimicis nostris, o e Cs
tanquam multi pauperes clament; sed tanquam unus, Miserere mei, Do- us aaa) no de Le ir Eonia mie sed dE
tanque Pra o seed non videntur; quia quae videntur temporalia sunt, quae autem non videnportis mortis, ut annuntiem universas laudes tuas in portis filiae Sion? initia fidei, quae pulsantibus aperiuntur, ut perveniatur ad occulta Pili?
Exaltatur enim homo in ¡llo non solum quem gestat, quod caput Ecclesias Pron vid bn prat el ed e dor
est, sed etiam quisquis nostrum est in cacteris membris; et exaltatur ab e ro e a dd a eo oleo
omnibus pravis cupiditatibus, quae sunt portae mortis, quia per ¡llas ¡tur ao eo ono test Demian E
in mortem. Mors autem est lam ¡psa Jactitia in perfruendo, cum quísque 15 [v.16]. Deinde sequitus, Exsaltabo super salutare tunm: id est,
adipiscitur quod perdite concupivit; radix est enim omníum malorum cucum beatitudine continebor a salutari tuo, quod est Dominus noster Tesus
piditas (1 Tim 6,10); et propterea porta mortis est, quia mortua est Chtistus, Vistus et Sapientia Dei (1b. 1,24). Ergo Ecclesia dicit quae hic
vidua quae in deliciis vivit (Ib. 5,6): ad quas delicias per cupiditates tanaffligitur, et spe salva est: quamdiu occultum est Filii judicium, ipsa spe
quam per portas mortis pervenitur. Sunt autem portac filiac Sion, omnia opdicit, Exsultabo super salutare tum; quia nunc circumstrepente seu vi,
tima studia, per quee venitur ad visionem pacis in sancta Ecclesia, In his seu errore Gentilium atteritur. Infixae sunt gemtes in corruplione, quam
igitur portis bene annuntiantur universae laudes Dei, ut non detur sanctum fecerunt: animadverte quemadmodum servetur poena peccatori de operibus
canibus, neque proliciantur margaritae ante porcos (Mt 7,6); qui malunt suis; et quemadmodum qui voluerunt persequi Ecclesiam, in ea corruptio-

16 Enarraciones sobre los Salmos 9,15 9,16-18 Dios, juez supremo a
obras y de qué modo los que quisieron perseguir a la Iglesia son apartarse de los perversos delcites. Luego en la ratonera que
hundidos en aquella depravación que pensaban infligir, puesto ocultaron, es decir, en el engañoso consejo, fue asido su pie, es
que descaban matar los cuerpos, siendo así que ellos morían en decir, el amor, que por medio del engaño arriba a la vana alegría,
el alma, En la misma ratonera que ocultaron fue asido su pie, la cual se compara al dolor.
La ratonera oculta es el pensamiento doloso. Con razón se en- 16 [v.17]. El Señor es conocido haciendo justicias. Estos
tiende por pie del alma el amor, que siendo maligno se lama son los juicios de Dios: no saca de aquella quictud de su biencodicia o lujuria, pero cuando es bueno, dilección o caridad. Por aventuranza ni de los secretos de la sabiduría, en los que son
el amor se mueve al lugar adonde se dirige. El lugar del alma recibidas las almas santas, el hierro, o el fuego, o los potros, o
no se halla en el espacio que ocupa la figura del cuerpo, sino en algo semejante, con lo que son atormentados los pecadores. ¿Cómo
la delectación adonde se alegra haber llegado por el amor. La son atormentados y cómo hace el juicio el Señor? En las obras
delectación perversa sigue a la codicia; la piadosa, a la caridad. de sus manos, dice, quedó enredado el pecador.
Por lo cual la codicia se llamó raíz. Ciertamente se entiende que o e a
la raíz es como el pie del árbol. Raíz fue llamada también la 17 [v.18.21]. Aquí se intercala un cántico de pausa. Se
caridad donde habla el Señor acerca de las semillas que, cayendo debe, según creo, a una como alegría oculta por la separación
en lugares pedregosos, al salir el sol se secan, porque no tienen que ahora se hace, no local, sino afectiva entre pecadores y jusraíz profunda. En lo cual señala a los que se alegran al recibir tos, como la que existe entre los granos y la paja en la era. Vuélla palabra de la verdad, pero que se doblegan ante las persecuvanse los pecadores al mfierno, es decir, caigan en sus manos
ciones, a las cuales sólo se resiste con la caridad. También dice Cuando se les castiga y enrédense en el lazo del mortífero deleite.
el Apóstol: Estad arraigados y cimentados en la caridad. para que Todas las gentes que se olvidan de Dios: porque, al no intentar
podáis comprender. Luego el pie de los pecadores, es decir, el conocer a Dios, Dios los entregó a su réprobo sentir,
amor, es cogido en la ratonera que ocultan, porque cuando el 18. Porque el olvido del pobre no será hasta el fin, es decir,
deleite hubiere ido en pos de una fementida acción, al entregarlos de aquel que ahora parece hallarse olvidado, al juzgar que los
Dios al deseo inmundo de su perverso corazón, ya los ata aquel pecadores campean por la felicidad de este mundo y los justos
deleite para que de allí no se determinen a romper o desligarse por los sufrimientos; pero añade: La paciencia del pobre no pedel amor y se atrevan a dirigirse a las cosas útiles, porque cuando recerá eternamente. Por tanto, los que ya dieron de mano a los
lo intentaren se dolerá su alma, como al pretender sacar su pie, O A
prebensus est pes eoram, amor scilicet qui per fraudem pervenit ad vanam
ne sint fixi, quam se inferre arbitrabantur: nam interficere corpora cupielaetitiam, qua comparatar dolor,
bant, cum ipsi in anima morerentur. ln muscipula sta, quam ocenliare. 16 [v17].. Cognoscitur Dominus indicia faciens. Hace sunt iudicia
pont, combrebensus est pes corum, Muscipula occulta, est dolosa cogitatio Dei: non ab ¿lla tranquillitate beatitudinis sua, nec a secretis sapientiae,
Pes animae recte intellígitur amor: quí cum pravus est, vocatur cupiditas quibus recipiuntur beatae animac, prolertar ferrum, aut ignis, aut bestia,
aut libido; cum autem rectus, dilectio vel charitas. Amore enim movetur uut aliquid tale quo crucientur peccatores. Sed quomodo cruciantur, et
tanquam ad locura quo tendit Locus autem animac non in spatio aliquo quomodo facit Dominus judicium? le operibas, inquit, marunm suarur
est, quod forma occupat corporis, sed jn delectatione, quo se pervenisse sn pa
per amorem lactatur: delectatio “autem perniciosa sequitur cupiditatem, metadata alles
Íructuosa charitatem. Unde et radix dicta est cupiditas (1 Tim 6,10). Radix 17 [v18-21]. Hic interponitur, Canticum diapsalmavis: quasi oc
porro tanquam pes arboris intelligitur. Radix dicta est et charitas, ubi de culta tactitia, quantum existimare possumus, separationis quae nunc fit,
seminibus Dominus loquitur, quae in petrosis locis exurente sole arescunt, non locis, sed affectionibus animorum, inter peccatores et ¡ustos, sicut
quía non habent altam radicem (Mt 13,5). Unde significat eos qui gaudent granorum a paleis adhuc in area. Et sequitur, Convertantur peccalores in
excipiendo verbum veritatis, sed cedunt persecutionibus, quibus sola cha- Infernum; id est, dentur in manus suas, cum eis parcitur, et ¡llagueentur
ritate resistitur. Et Apostolus dicit: Ut in charitare radicati et fundasi delectatione mortifera. Omnes gentes quae obliviscuntur Deum: quía cum
possitis comprebendere (Eph 3,17). Pes ergo peccatorum, id est amor, non probaverunt Deum habere in notitía, dedit ¡llos Deus in reprobum
comprehenditur in muscipula quam occultant; quia cam fraudulentam sensum (Rom 1,28)
actionem consecuta fuerit delectatio, cum cos tradiderit Deus ja concupiscentiam cordis eorum (Rom 1,24), jam illa delectatio alligat eos, ut 18. Quia non in finem oblivio et pamperis: qui videtar munc in
inde abrumpere amorem et ad utilia conferte non audeant; quia cum conati oblivione esse, cum peccatozes felicitate huius sacculi forere existimanfuerint, dolebunt animo, tanquam pedem de compede éxuere cupientes; tur, et justi laborare; sed patientia, inquit, pauperum non periel in aoter-

118 rracios E E
Enarraciones sobre los Salmos 9,19-20 92 Dios, juez supremo 19
laceres, ahora, has an s áltimo juici E. a
o PEraiota unieron en el último juicio, nociendo ya, hubiese interrogado para enseñar, añade: Desprecias
p 5 ñ
a e de en las oportunidades o coyunturas, en las tribulaciones; es decir,

A desprecias oportunamente y ordenas las tribulaciones para inflamar
pa la ero e de que llegue sea juz- a las almas en el desco de tu venida; pues la fuente de tu vida
Et rd aid Ateo e Pi pida es más agradable para aquellos que hubiesen sentido extremada
a e pa O ao On e es Pu Señor e NN la sed. Por tanto, insinúa el decreto de espera diciendo: Mientras

Lap aida se engríe el impío, el pobre es abrasado. Cosa cierta y maravillosa
gislador para ellos. Me parece que en esto está representado el A a ir a A
anticristo, del cual dice el Apóstol: Crando se manifestare el Oi O EE qe DAA ora
hombre de pecado. Conozcan las gentes que son hombres, a fin O
de que quienes no descan ser librados por el Hijo de Dios y no que pecan. Por este misterio se permite la existencia de herejes,
pretenden pertenecer al hijo del hombre y ser hijos de los hom- no porque pretendan esto los mismos herejes, sino porque de sus
bres, es decir, hombres nuevos, sirvan al hombre, a saber: al pecados ejecuta esto la divina Providencia, que hace y ordena la
hombre viejo pecador, porgue son hombres. luz, y sólo ordena las tinieblas para que sea la luz, en contraposición a ellas, más agradable, así como en comparación de los
OTRO SALMO 9 herejes es más dichoso el hallazgo de la verdad; ciertamente por
esta comparación los probados, que para Dios son conocidos, se

(Ln el texto hebreo es el salmo 10. No lleva título. Los LX le unen al 9) manifiestan a los hombres.

20 [v.1-3]. Y como se cree que aquél (el anticristo) ha de A;; ¡
llegar al sumo de la vanagloria y se le ha de permitir ejecutar en 21. Son cogidos en los pensamientos que piensan, es deci
todos los hombres y en los santos de Dios tantas cosas que por sus malos pensamientos se transforman en ataduras. Pero ¿por qué
eso, sin duda, muchos débiles juzgarán que Dios descuida las se convierten en ligaduras? Porque es alabado el pecador, dice,
cosas humanas, intercalando, pues, la pausa en el canto añade en los deseos de su alma. Las lenguas de los aduladores retienen
como voz de los que gimen y preguntan por qué se difiere el jui- a las almas en los pecados, pues deleita ejecutar aquellas cosas en
cio: ¿A qué, ¡oh Señor!, te alejaste? A continuación, el que así las cuales no sólo no se teme al reprensor, sino que se oye al adureguntó, como si hubiera entendido de repente o como si, colador. Y quien ejecuta obras imicuas es bendecido; de aquí que
pl, co: b. quí q
se enredan en los pensamientos que piensan.
mem. Quaptopter nunc patientia opus est ad perferendos malos, qui jam
voluntatibus separati sunt, donec ctiam ultimo iudicio separentur. in tribulationibus; id est, opportune despicis, et facis tribulationes ad
_ 19. Exsurge, Domine, non praevaleat homo. Implotatur futarum iuinfammandos animos desiderio adventus tui: his enim jucundior est fons
dicium: sed antequam veniat, ludicentur, inquit, gentes in comspectu tuo: ille vitae, qui multum sitierint; itaque insinuat consilium dilationis, dihoc est in occulto, quod dicitar coram Deo, paucis sanctis et iustis incens: dum superbit impius, incenditur pauper. Mirum est et verum, quantelligentibus. Constitue, Domine, legislatorem super eos. Videtur mihi to studio bonae spei parvuli accendantur ad recte vivendum, comparaAntichristam significare, de quo Apostolus dicit: Cum revelabirur homo tione peccantium. Quo mysterio agitur, ut etíam haereses esse permittanpeccasi (2 Thess 2,3). Sciant gentes quomiam homines sumi: ut quí no: tur: non quia ipsi hacretici hoc volunt; sed quia hoc de peccatis corum
lunt erro a Filio Dei, et pertinere ad filium hominis, et esse filii hodivina operatur Providentia, quae lucem et facit et ordinat, tenebras
er rad homines, serviant homini, id est veteri homini pecautem tantum ordinat (Gen 1,5.4), ut sit carum comparatione lux gra
catori, quoniam homines sunt. tior, sicut haereticoram comparatione iucundior est inventio veritatis: ea
quippe comparatione probati manifesti funt inter homines qui Deo noti
IN PSALMUM ALTERUM 9 sunt.

20 [v.1-3J. Et quia ¡lle ad tantum culmen inanis gloriae venturus 21. Comprebenduntur in cogitationibms suis, quibus cogitant: id est,
creditur, tanta ei licebit Íacere, et in omnes homines, et in sanctos Dei, malae cogitationes eorum vincula illis fiunt. Sed quare fiunt vincula?
it ponpulli infirmi arbitrentur Deum res humanas negligere; Quoniam laudatur peccator, inquit, in desideriis animae suac. Adulantium
interposito, diapselmate, subiicit tanquam vocem gementium; et quacren- Tinguae alligant animas in peccatis: delectat enim ca facere, in quibus
id ppt ll [rncesaridfune pecersist Jong? pon solum non metuitur reprehensor, sed etiam laudator auditur. Et quí

E ivit, tanquí í xxerit, aut quasi sciens pa nedicitur: hinc compre untur in cogitationil u

120 Enarraciones sobre los Salmos 9,22-23 9,24 Dios, juez supremo 11
22 [v4]. El pecador irritó al Señor. Nadie felicite al homvencer a todos los reyes y que sólo él ha de reinar. También el
bre que próspera en su camino porque no tenga en sus pecados Apóstol, que profetiza sobre él, escribe: Se sentará en el templo
vengador, y sí panegirista, pues ésta es la mayor venganza del de Dios, ensalzándose sobre todo lo que se adora y que se denobli, €8ne y ¡ga, q y
Señor. El pecador irritó al Señor hasta el punto de no experimina Dios.
mentar esto, es decir, de no padecer los azotes de la corrección. ñ
OO, da 24 [v.6]. fue entregado a la concupiscencia de su
El pecador inrinó al Señor; conforme a la magnitud de su indig- mo, e etegado e ha de
nación no le buscará. Muy airado está cuando no indaga, cuando logar a la cumbre de la vana y frívola dominación, por eso sigue:
casi se olvida y no atiende a los pecados y deja que se llegue a E pl a
a pd Ñ a) Dijo, pues, en su corazón: No seré conmovido de generación en
los honores y riquezas mediante engaños y crímenes, lo que de a Ñ
h mE generación sin mal; es decir, mi fama y nombre no pasarán de
modo extraordinario ha de suceder con el anticristo, que hasta o cl o
tal punto ha de aparecer feliz a los hombres, que se le tendrá Ba cold e eat E
a p Ñ con malas artes alcance tan excelsa primacía, de la que no podrán
por Dios. Pero cuán grande sea esta ira de Dios, lo demuestra PA e Lá dido y falto de
lo siguiente. menos de hablar los que me sigan. El ánimo perdido y falto
A buenas dotes y apartado de la luz de la justicia se prepara con
a 23 [v.5]. No está Dios en su presencia; en todo tiempo se malas mañas el acceso a una fama tan duradera, que incluso sea
allan contaminados sus caminos, Quien conoce qué cosa dé gozo celebrado por los venideros. Y los que no pueden ser famosos
o qué alegre al alma, conoce el enorme mal que es abandonar la buenamente, desean que los hombres hablen, aunque sea mal, de
luz de la verdad, pues todos los hombres tienen por un inmenso ellos, con tal que se divulgue su nombre por todo el mundo. Lo
mal la ceguera de los ojos corporales, que consiste en la retirada que aquí se dijo: No seré conmovido de generación en generación
2 dE que aqi J ES ES
de esta luz, Cuán grande pena sufra quien, secundado por los sin mal, me parece que tiene este sentido: juzgar el ánimo £rívolo
éxitos de sus pecados, es arrastrado a tal estado que no está Dios y lleno de error que no puede llegar de la generación mortal a
en su presencia y se contaminan en todo tiempo sus caminos, es la generación de la eternidad si no es con malas artes. Esto, cierdecir, que sus pensamientos y consejos son inmundos, lo dice lo tamente, se encuentra consignado de Simón Mago, el cual pensó
siguiente: Serán apartados los juicios de su rostro. El ánimo consque había de alcanzar el cielo con artes perversas y que había
ciente de su mal, mientras ve que no padece pena alguna, cree de pasar de la humana generación a la divina con la maga.
que Dios no juzga, y así los juicios de Dios desaparecen de su ¿Por qué nos admiramos de que aquel hombre de pecado (el antimente, siendo esto mismo un gran castigo. Y dominará a todos
sus enemigos, pues de tal modo se obceca, que cree que ha de Er omuium inimicoram suorum dominabitur. Ma enim traditur, quod reges omnes superaturus sit, et solus regnum obtenturus; quando etiam
a dum Apostolum, qui de illo pracdicat, In semplo Dei sedebir, ex 22 [v4]. Irrisavis Dominum peccator. Nemo gratuletur homini qui na de A eb
prosperatur in via sua, cuius peccatis decst ultor, et adest laudator; maior sollens se super omne quod colismr et quod dicisur Dews (2 Thess 2,4).
hacc ira Domini est. lrritavit enim Dominum peccator, ut ista patíatur, 24 [v.6]. Et quoniam traditus in concupiscentiam cordis sui et dame
A nationi ultímae destinatus, per nefarias artes ad illud vamum et inane
secundum_ mubitudinem irae suae non exquires. Multum irascitur, dum A ea
non exquirit, dum quasi obliviscitur et non attendit peccata, et per fraw corde suo: Non movebor de generalione in generationem sine malo; id
des et scelera ad divitias honoresque pervenitur: quod mexime in ¡llo est, fama mea et nomen meum de hac generatione in generationem posteAntichristo eventuram est, quí usque adeo beatus videbitur hominibus, toram non traasiet, nisi artibus malis adipiscar tam excelsum principatem,
ut etiam Deus putetur, Sed quanta ista ira sit Dei, docent sequentia. de quo posteri tacere non possint. Animus enim perditus et expers bo 23 [vs]. Non est Deus in comspectn cius, contaminanur viae eius narum artium atque a ¡ustitiae lumine alienus, malis artibus sibi aditam
in omni tempore. Qui novit vel quid gaudeat, vel quid lactetur in anima, molitur ad famam tam diuturnam, ut apud posteros ctiam celebretur. Je
novit quantum malum sit luce deseri veritatis; cum magnum malum _boqui non possunt bene innotescere, cupiunt vel male de se homines loqui,
mines putent oculorum corporalium caecitatem, qua lux ista retrahiturdummodo momen latissime pervagetur. Quod hic arbitror dictum esse:
Quantam ergo poenam patitur qui secundis rebus poccatorum suorum co Non movebor de generatione in generationem sine malo. Est et alivs inperducitur, ut non sit Deus in conspectu eius, et contaminentur viae cius tellectus. Si de generatione mortali ad acternitatis generationem se venire
in omni tempore, id est, cogitationes et consilia eius immunda sint! non posse vanus et erroris plenus animus arbitratur, nisi artibus malis;
Auferuntur indicia tua a facie ems, Animus enim male sibi conscius, quod quidem ctiam de Simone diflamatum est (Act 8,9-23), cum sceledum sibi videtur nullam poenam pati, credit quod non judicet Deus, et ratis artibus caelum se putasset adepturum, et de humana generatione in
sic auferuntur judicia Dei a facie eius, cum haec ipsa sit magna damnatio. divinam generationem rebus magicis transiturum: quid ergo mirum, sí

122 Enarraciones sobre los Salmos 9,25-26 9.27-28 Dios, juez supremo 123
o el cual ha de llenar la a Pe toda da es ces y no buscan los bienes eternos, caen en sus lazos. En Ingares
piedad que incoaron todos los seudoprofetas y ha a ocultos se aposta para matar al inocente. Pienso que se dijo en
¡pocieatos que ¡engañes sl pudiera uecleo o lugares ocultos porque no se entiende fácilmente qué es lo que
en su coran No me conmoveré de generación en generación debe descarse y qué de lo que se debe huir. Matar al inocente
dt len! es hacer delincuente al inocente.

25 [v.7], De cuya maldición está llena su boca y de amar- 27 [v.9]. Sus ojos miran de hito en hito al pobre. Princigura y engaño, Gran maldición es apetecer con tan nefandas artes palmente há de perseguir a los justos, de quienes se dijo: Bienel cielo y acumular tales méritos para conseguir la eterna morada. aventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino
Su boca está llena de esta maldición, pero no tendrá poder este de los cielos. Acecha en lo escondido como león en su madriguedeseo; sólo dentro de su boca tendrá eficacia para perderle a él, ra. Llama león en la madriguera a aquel en quien la violencia y
que se atrevió a prometerse estas cosas con amargura y engaño, el engaño ejercen su dominio. La primera persecución de la Iglees decir, con ira e insidias, con las cuales ganará la multitud para sia, cuando se forzaba a los cristianos a sacrificar con destierzos,
su bando. Debajo de su lengua, trabajo y dolor. Nada hay más tormentos y muertes, fue violenta; la segunda, que se lleva a cabo
penoso para la iniquidad e impiedad, a cuyo trabajo sigue el doahora por cualquier clase de herejes y por los falsos hermanos,
lor, porque se trabaja no sólo sin fruto, sino también para perdi- es falaz; la tercera, que aún no ha Jlegado y ha de venir suscitada
ción. Este trabajo y dolor lo refiere a lo que dijo en su corazón: por el anticristo, será la más peligrosa de todas, porque se hará
No me conmoveré de generación en generación sin mal, y por eso con violencia y con engaño. Tendrá fuerza en el mando y engaño
añade debajo de su lengua, no en la lengua, porque en silencio en los milagros. El poder se simbolizó en la palabra león, y los
ha de maquinar estas cosas y ha de hablar otras a los hombres engaños, en lo que se dijo: en su caverna o escondrijo. De nuevo
para aparecer bueno y justo e hijo de Dios. se repiten las cosas cambiando el orden: Acecha, dice, para arre-

26 [v.8]. Com los ricos se sienta en acecho. ¿Con qué ricos, batar al pobre; esto se refiere al dolo. Lo que sigue: a fín de
si no es con aquellos a quienes llenó con las dádivas de este munarrebatar al pobre al alraerle, se atribuye a la violencia, pues
do? Y se dice que se sienta con éstos en acecho insidiando, poratraerle significa llevarle hacia sí afligiendo con los tormentos
que presentará a la vista la falsa felicidad de ellos para engañar que puede,

a los hombres. Quienes con depravada voluntad desean ser feli- 28 [v.10]. También significan lo mismo las dos cosas que
A E siguen. Pues le humillará en su ratonera es cl engaño; se inclictiam ille homo peccati, qui totam nequitiam et impietatem, quam omnes
pseudoprophetac inchoaverunt, impleturus est, et tanta signa facturus, a dos E
elena dica aras ode ao Nos aeterna non quaerunt, in laqueos cius incident. In ocembris ut imterficiar
O pia pride innocentem. In ocenltis puto dictum esse, ubi non facile intelligitur quid
: E A appetendum, quidve fugiendum sit: innocentem autem interficere, est ex
25 [v.7]. Cuins maledictione os cius plenum est, es amaritudino et innocente facere nocentem,
dolo. Magnum enim maledictum est, tam nefandis artibus caelum appe- aAAA
tere, et ad capiendam acternam sedem talia merita comparare. Sed hac 27 [v9]. Oculi eius in pauperem vespicians. Tostos enim maxime
eius maledictione os plenum est: non enim habebit effectum ista cupidipersecuturus est de quibus dictum est: Beat? pauperes spiritu, quia ips 0tas, sed intra os ius tantum velebit ad eum perdendum, qui haec sibi 7um est regnum caelorum (Mt 5,3). Insidiatur in ocenlio, velas leo in
ausus est polliceri cum amaritudine et dolo, id est, ira et insidiis quibus exbilí suo. Leonem in cubili dicit cum in quo et vis et dolus operabitur.
in suas partes conversurus est multitudinem. Sub lingua eius labor et do- Prima enim persecutio Ecclesiac violenta fuit, cum proscriptionibus, torlor, Nihil est laboriosius iniquitate et impietate: quem laborem sequitur mentis, caedibus, Christiani ad sacrificandum cogerentur: altera persecutio
«dolor; quia non solum sine fructu, sed etiam ad perniciem laboratur. fraudulenta est, quie munc per cuiuscemodi haereticos et falsos fratres
Qui labor et dolor ad illud refertur quod dixit in corde suo, Nom moagitur: tertia superest per Antichristum ventura, qua mihil est pericuvebor de generatione in generationem sine malo: et propterea, sub lingua losius, quoniam et violenta et fraudulenta En a habebit in imperio,
eius; non, in lingua; quoniam tacite ista cogitaturus est, hominibus audolum in miraculis: ad vim relatum est, quod dictum est, /eo; ad dolos,
tem alía locuturus, ut bonus et justus et Dei filius videatur. quod dictum est jn cnbili suo, Et rursum ¡psa repetita sunt converso ora E a ON dine. Insidiatur, inquit, ut tapia? pauperem: hoc ad dolum pertinet: quod
26 [vs]. Sede in imvidiis cum diviibus, Quibus divitbus, misi cis autem sequitar, Rapere pauperera dum aurabit cum, violentiac deputatus;
quos huius'saeculi muneribus cumulabit? Et ideo in insidiis cum his se- “arrrabir enim significat, quibus potest cruciatibus affigendo ad se adducit.
dese dícts est quoniam falar felicitatem ipsoram ad, desipiendos, ho. 28 [v.10]. Jtem duo quae sequuntur, ipsa sunt. ln mescipula sua
mines ostentabit. Qui prava voluntate dum tales esse cupiunt, et bona bumiliabit eúm, dolus est. Inclimabisur, er cadet, dum dominabitur pau
¡

124 Enarraciones sobre los Salmos 9,29 9,30 Dios, juez supremo 125
nará y caerá al adueñarse de los pobres es la violencia. La rato late, ¡ob Señorl; álcese tu mano, pero no ocultamente, sino ya
nera representa admirablemente las insidias. El dominio clara- en patentísima gloria. No te olvides de los pobres eternamente,
mente insinúa el terror. Y dice bien le bumillará en su ratonera, es decir, conforme piensan los impíos, que dicen: Dios se olvidó,
porque cuando hubiere comenzado a obrar aquellas señales, cuan» aparta su rostro pára no ver jamás. Niegan que alguna vez vea
to más extraordinarias aparezcan a los hombres, tanto más serán Dios quienes dicen que no se preocupa de los asuntos humanos
despreciados y tenidos por nada los santos que entonces habrá. y de las cosas terrenas, porque la ticrra es como el fin de las
Y parecerá que él vence con hechos maravillosos a aquellos que cosas, ya que es el elemento más despreciable, en el cual trabajan
se le oponen con la justicia y la inocencia. Pero se inclinará y se ordenadísimamente los hombres, pero no pueden ver la condición
arrastrará al adueñarse de los pobres, es decir, cuando infligiere o estado de sus trabajos, el cual pertenece de modo particular 2
cualesquiera clase de tormentos a los siervos de Dios que se le las cosas ocultas del Hijo. Agitada y batida en aquellos tiempos
oponen, la Iglesia, como nave en medio de ingentes olas y borrascas, des 29 [v1.2]. ¿Cómo es que se incinará y caerá? Porque pierta l Señor, que se halla como dormido, para que impere a los
dijo en su corazón: Dios se olvidó, aparia su rostro, nunca ve ad ds o a
PRA mn me ¡ál » y res, eternada. Esta es la inclinación y la caída desastrosa, Ja cual acontece jeñor Dios!; álcese tu mano, no te olvides de los pobres e
cuando el pensamiento humano juzga que prospera en medio de da
sus iniquidades y que no es castigado, siendo así que es cegado y 30 [v.13.14]. Así, pues, entendiendo ya que el juicio es
se le reserva el último y oportuno castigo, del cual se habla ahora al manifiesto, jubilosos dicen: ¿Por qué irritó a Dios el impto?; es
decir: Levántate, ¡0b Señor Dios!, álcese tu mano, es decir, se madecir, ¿de qué le sirvió hacer tantos males? Porque dijo en su
nifieste tu poder, Anteriormente había dicho: Levántate, ¡ob Secorazón: No indagará. A continuación prosigue: Tú ves, porque
hor!, no prevalezca el hombre; sean ¡uzgadas las gentes delante 14 consideras el trabajo y la ira para entregarlos a 1us manos. Este
de tí, es decir, en lo escondido, donde sólo Dios ve. Esto sucede pensamiento requiere entonación; si no se da, el sentido es oscucuando Jos impíos llegaron a la que parece gran felicidad a los ro. El impío dice de esta manera en su corazón: Dios no investiga;
hombres, sobre quienes se ha constituido un legislador, tal cual y lo dice como si Dios tuviese en cuenta el trabajo y la ira para
merecieron tener, del cual se dice; Establece, ¡ob Señor!, un leentregarlos en sus manos; es decir, como si temiera trabajar e
gislador sobre ellos, y conozcan las gentes que son hombres, Aloirritarse y, por lo tanto, les perdonase para no serle pesado el
ra, después de aquel oculto castigo y venganza, se dice: Leváncastigo de ellos o para no verse turbado con la tempestad de la
perum, vis est: muscipula enim bene significat insidias; dominatio vero tam poenam atque vindictam dicitur, Exsmrge, Domine Dems, exalternr
terrorem apertissime jnsinuat. Et bene ait, Hamiliabie cum in moscipula mmanus tua: non utigue in occulto, sed iam in manifestissima gloria. Ne
sua: cum enim signa ¡lla facere cocperit, quanto mirabiliora videbuntur obliviscaris pauperum in finem; id est, sicut impii putant, qui dicunt:
hominibus, tanto illi sancti, qui tunc erunt, contemnentur, et quasi pro Oblitus est Dens, avertis faciem suam ne videat usque in finem. Usque
nibilo habebuntur; quod ¡lle cui per ¡ustitiam et innocentiam resistent, in finem autem negant Deum videre, qui dicunt cum res humanas et
mirificis factis superare videbitur. Sed inclimabitur, et cadel, dum domi. terrenas non curare; quoniam terra quasi finis est rerum, qui ultimum
nabitur pauperum, id est, dum quaelibet supplicia irrogabit resistentibus elementum est in quo homines ordinatissime laborant, sed laborum suosibi servis Dei, sum ordinem videre non possunt, qui maxime pertinet ad oculta Fili,
29 [v11.12]. Unde autem inclinabitur, et cadet? Dixit enim in cor- Laborans ergo Ecclesia ¿llis temporibus, tanquam navis in magnis Muctiñ A bus et procellis, quasi dormientem excitat Dominum, ut imperet ventis,
de suo: Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne videat usque in finem. Di de Da Dala
Haec est inclinatio et casus miserrimus, dum animus humanus in suis et tranquil Cie icit ergo, ba )omine A
iniquitatibus quasi prosperatur, et parci sibi puta; cum excaccetur, et e lee dir
setvetur ad ultimam opportunamque vindictam, de qua nunc jam loqui- 30 [v.13.14]. Jam itaque manifestum iudiciam inteligentes, et extur, Exsarge, Domine Deus, exalietur manus tua; id est, manifesta sit sultantes dicunt, Propier quid irritavit impius Deum? id est, quid protuit
potentia tua. Superius autem dixerat, Exsurge, Domine, non praevaleas tanta mala facece? Dixit enim in corde suo: Nom requires. Deinde sehomo, indicentur gentes in conspectu tuo; ¡id est in occulto, ubi solus quitur: Vides quoniam tu laborem et ¡ram consideras, ut tradas eos in
Deus videt. Hoc factum est, cum impii ad magnam quee videtur homimanus tuas. Sensus iste pronuntiationem quaerit, in qua si erratam fuerit,
nibus felicitatem pervenerunt; super quos constituitur legislator, qualem obscuratur. Sic enim dixit in corde suo impius: Non requiret Deus, quasi
habere meruerunt, de quo dicitur: Constitue, Domine, legislatorem super Deus Jaborem et iram consideret, ut tradat eos in manus suas; id est,
eos, sciant gentes quoniam homines sumi. Nunc autem post illam occulquasi laborare et irasci timeat, et propterea illis parcat, ne onerosa illi

126 Enarraciones sobre los Salmos 9,31-32 9,33-34 Dios, juez supremo 127
iracundia, como muchos hombres lo hacen, pues para no moleseternamente y por los siglos de los siglos; de su tierra sertis exo
tarse ni irritarse pasan por alto el castigo. terminados, ob gentiles? Escribió gentiles por pecadores e impíos.

31. Ati se entregó el pobre. Por esto es pobre, es decir, por- 1 E a 173. la 0 el Dd de dE pobres: aquel deque despreció todos los bienes temporales de este mundo para e rio > e. entre
que tú seas su única esperanza, Tú serás el amparo del huérfano, 5 ang y aciones de este mundo. Tn oído oyó la dis-

, y posición de su corazón. Esta es la disposición del corazón de la
es decir, de aquel para quien ha muerto este mundo, su padre, ó pen la
1 Immente A a A cual se canta en otro salmo: Preparado está mi corazón, ¡0h Dios!;
e e e pr a preparado está mi corazón. De esta disposición del corazón dice
a e el Apóstol: Si lo que no vemos esperamos, con paciencia aguarhace padre de todos los huérfanos, ya ea mite a damos. Comúnmente debemos entender por el oído de Dios no
se huérfanos a sus discípulos cuando les dice: No laméss padre un miembro corpóreo, sino el poder con que oye; y así conviene
vuestro a nadie en la tierra. El mismo dio ejemplo de esto antes entender, para no repetirlo con frecuencia, que de cualquier clase
que todos, diciendo: ¿Quién es mi madre o quiénes son mis ber. de miembros que se hable tratando de Dios, los cuales en nosmanos? De aquí pretenden afirmar ciertos malvados herejes que otros son visibles y corpóreos, en Dios no son más que el poder
no tuvo madre, y no ven que, si atienden a estas palabras, dedu- de obrar, No es lícito pensar que sea corpóreo lo que el Señor
ciremos que tampoco tuvieron sus discípulos padres, porque de Dios oye, pues no oye el sonido de la voz, sino la disposición
igual modo que dijo: ¿Quién es mi madre?, dijo también a los del corazón.
discípulos: No Naméis padre vuestro a nadie en la tierra. 34 [v18].. Para juzgar en favor del buérjano y del humilde,

32 [v.15.16]. Quiebra el brazo del pecador y del malvado, El ner E A de aquel que se ERE este siglo ni en
a saber: de aquel de quien arriba se decía: Será señor de todos paa ra velar cera Ja cha Juegas
sus enemigos. Llamó brazo al poder de aquel al cual es opuesto oooO
el poder de Cristo, del que se dice: Levántate, ¡oh Señor, Dios!; y Ju nd POS
: A. A vecho. Para que el hombre no pretenda en adelante ensalzarse
álcese tu mano. Se buscará su delito y no se encontrará. Por esto >

ci HeeEd da sobre la tierra. Estos son los hombres de quienes se dijo: Pon,
o de Señor, legislador sobre ellos; conozcan las gentes que som homnos extrañamos que a continuación se escriba: El Señor reinará bres. Pero también aquel de quien en el mismo lugar se entiende
sit poena corum, aut ne iracundiae tempestate turbetur, quomodo plerumque homines faciunt, dissimulantes vindictam, ne laborent, aut irascantur. tur, Dominus regnabit in aeternum et in saeculum sacculi, peribitis gentes

E a rra ¡llius? Gentes posuit, peccatores et impios.

31. Tibi derelicmus est pauper, Ideo enim pauper est, id est, omnia o Prerer aadd e
huius mundi temporalia bona contempsit, ut tu sis tantum spes eius a
Pupillo tu eris adimtor; id est, el cui moritur pater hic mundus, per e Pracciraioneea cordis. sora exaadidi arde la
quem carnaliter genitus est, et jam potest dicere: Mundus mibi crucifi- a ra a nta e
xus est, et ego mundo (Gal'6,14). Talibus enim pupillis pater fit Deus, haec da oia elder elec o
vobís dicatis pairem in terris (Mt 23,9). Cuius rei exemplum pracbuit autem quod non videmas speramus, per patientiam exspectamus (Rom 8,25).

q Z E en; lam vero aurem Dei, non membrum corporeum, sed potentiam esse qua
prior ipse dicendo: Quae mibi mater, aut qui fratres? (lb. 12,48). Unde ms reee pel A er
volunt quidam perniciosissimi haeretici asserere, non cum habuisse ma- Aoee
hrem: nec vident esse consequens si hace verba attendant, ut nec discipuli A
eius patres habuerint; quia sicut ipse dixit, Ouae mibi mater est, sic ¡llos ral Pe 3 aaeA Ps
docuit, cum ait: Nolite vobis dicere patrem in terris. o o

? tionem cordis exaudit.

32 [v.15.16]. Contere brachium peccatovis er maligni; ¡llius scilicet 34 [v.18].. Iudicare pupillo et bumili: id est, non ei qui conformatur
de quo supra dicebatur: Omnium inimicorum suorum dominabitur. Bra huic saeculo, neque superbo. Aliud est enim iudicare pupillum, aliud
chium ergo eius, dixit potentiam eius: cui contraria est Christi potentia, iudicare pupillo: judicat pupillum etiam qui condemnat, iudicat autem
de qua dicitur: Exsurge, Domine Dens, exaletur manus tua. Requiretur pupillo qui pro ¡llo profert sententiam, Us non apponat wltra magnificare
delictum eins, nec invenietur. Propter illud, id est, iudicabitur de peccato se homo super terram. Homines enim sunt, de quibus dictum est: Pone,
suo, et ipse periet propter peccatum suum. Deinde quid mirum si sequi- Domine, legislatorem super eos, sciami gentes quoniam homines sunt.

123 Enarraciones sobre los Salmos 9,55 1011 Confianza del justo en el Señor 129
estar colocado sobre ellos será el hombre del cual ahora se es- ¿cómo le llama Señor en espíritu diciendo: Dijo el Señor a mi
cribe: Para que no pretenda en adelante ensalzarse el hombre Señor: siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos bajo
sobre la tierra, es decir, cuando venga el Hijo del hombre a juzgar tus pies? Esto se dijo a los ignorantes, los cuales, aunque esperaen favor del huérfano, que se desnudó del hombre viejo y, por ban a Cristo venidero, sin embargo Je esperaban en cuanto homtanto, de esta manera vino como a ensalzar al Padre bre, pero no en cuanto Virtud y Sabiduría de Dios. Luego allí
35. Luego, después de las cosas ocultas del Hijo, sobre las nos enseña Cristo la fe need > erp es EE que al
cuales se dijeron muchas cosas en este salmo, vendrán las cosas ñor del rey David por ser Ver e ar eS
patentes, de las que se consignaron pocas al fin del mismo salmo. por quien fueron o a pde
El salmo fue titulado en atención a la mayoría de las cosas que ber nacido de la pos dd o An
contiene. El día de la venida del Señor con razón puede ser con- no es hijo de David, sino si ya a
tado también entre las cosas ocultas del Hijo, aunque la misma cómo es ed Sora Papa e
presentación futura del Señor ha de ser manifiesta, De aquel día del hombre, es hijo a
se dijo que nadie lo sabe, ni los ángeles, ni las virtudes, ni el puesto que es Señor de David.
Hijo del Hombre. ¿Qué cosa más oculta que aquello que se dijo
hallarse oculto al mismo juez, no en cuanto a conocerlo, sino a SALMO 10
manifestarlo? Si alguno no quisiere entender que se habla del A
Hijo de Dios al decir «sobre las cosas ocultas del Hijo», sino del [AusOLUTA CON FIANZA DEL JUSTO EN EL SEÑOR]
hijo del mismo David, a cuyo nombre se atribuye todo el Salte- E a a
rio, puesto que se llaman salmos de David, oiga aquellas palabras Salmo del mismo David, para el fin.
con las que se dice al Señor: Compadócele de nosotros, Hijo de 1 [v1.2]. Este título no necesita nueva exposición, ya que
David; y así también de esta forma entienda aquí al mismo Se- se habló bastante sobre lo que significa para el fin. Veamos el
ñor Cristo, por cuyas cosas ocultas fue intitulado este salmo. Tammismo texto del salmo, que me parece que debe ser cantado conbién se dice por el ángel: Le dará Dios el trono de su padre tra los herejes, quienes, presentando y exagerando los pecados de
David. A este entender no se opone aquella sentencia por la que muchos que pertenecen a la Iglesia, como si todos o casi todos
el Señor preguntaba a los judíos: Sí Cristo es Hijo de David, los herejes fuesen justos, se esfuerzan con el fin de apartarnos
Sed etiam ille qui codem loco intelligitur poni super eos, homo erit, de Domino meo, Sede ad dexteram meam, donec poram inimicos tu 0s sub
quo nunc dicitur, UZ non apponal ulira magnificare se homo super terpedibus suis (Mt 22,44). Dictum est enim imperitis, qui quamvis venram: cum venerit scilicet Filius hominis judicare pupillo, qui se exuit turum Christum sperarent, secundum hominem tamen eum exspectarent,
veterem hominem, atque hoc modo tanquam extulit Patrem. non secundum quod Virtus et Sapientia Dei est. Docet ergo ibi fidem
mE verissimam et sincerissimam, ut et Dominus sit regis David, secundum
35. Post occulta ergo Filii, de quibos ín hoc psalmo multa dicta sunt, quod est Verbum in principio, Deus apud Deum, per quod facta sunt
erunt manifesta Filii, de quibus pauca in fine ciusdem psalmi nunc dicta Gmnia (lo 1,1); et Blius, secundum quod factus est ei ex semine David
sunt: ex his autem titulus factus est, quae maiorem hic partem tenent. secundum carnem (Rom 1,3). Non enim dicit, Non est flius David
Potest et ipse dies adventus Domini recte numerari inter oculta Filii, Christus; sed, Si iam tenetis quod filius sit cius, discite quomodo sit
quamvis ¡psa Domini preesentia manifesta futura sit; de ¡llo enim die Dominus eius; nec teneatis in Christo quod filius hominis est, ita enim
dictum est quod nemo eum sciret, neque Angeli, nec Virtutes, neque filius David est; et relinquatis quod Filius Dei est, ita enim Dominus
Filius hominis (Mt 24,36): quid ergo tam occultum, quam id quod ctiam TEE
ipsi iudici occultum esse dictum est, non ad cognoscendum, sed ad prodendum? De occultis autem Filii, etiam si quisquam non Dei Filium PSALMUS 10
subaudire voluerit, sed ipsius David, cuius nomini totum Psalterium tri- o
buitur, nam Davidici utique Psalmi appellantur, voces ¡llas audiat quibus ln finem, Psalmus ¡psi David.
Domino dicitur, Miserere nostrá, fili David (Ib. 20,30); atque ita etíam 1 [v.1.2]. Nova tractatione titulus iste non indiget; iam enim satis
hoc modo eumdem Dominum Christum intelligat, de cujus occultis ipse tractaturn est quid sit, ¿n finem, Ipsum ergo Psalmi textum videamus, qui
psalmus inscriptus est. Sic enim etiam ab angelo dicitur: Dabir ¡li Dems mihi_videtur adversus haereticos canendus, qui commemorando et exagsedem David patris sui (Le 1,32). Nec illa sententia huic intellectui gerando multorum in Ecclesia peccata, quasi apud ipsos iusti aut omnes
contraria est, qua idem Dominus quaerit a Tudacis, Si filius David Chrisaut plures sint, ab unius Ecclesiae verae matris uberibus nos avertere
tus est, quomodo in spiritu vocat cum Dominum, dicens: Dixit Dominus atque abripere moliuntur, affirmantes quod apud ipsos sit Christus, et
5.48 19 5

130 Enarraciones sobre los Salmos 10,2 103 Confianza del justo en el Señor 131
y arrancarnos de los pechos de la única y verdadera madre Iglesia, tas en la aljaba, es decir, prepararon en lo oculto del corazón las
afirmando que Cristo está con ellos, y nos amonestan como con mismas palabras que han de disparar basados en la autoridad de
piedad y suma diligencia que nos pasemos a Cristo pasando a la Escritura. Para asaetear en la luna oscura a los rectos de coráellos, los cuales mienten al decir que le tienen. Ha de advertirse zón, para que, al percibir que no pueden ser descubiertos por
que Cristo en la profecía se halla metafóricamente insinuado con haberse oscurecido la luz de la Iglesia debido a la multitud de
varios nombres, y entre ellos con el de monte. Por tanto, debemos impíos y carnales, corrompan las buenas costumbres con malos
responder y decir a éstos: Confío en el Señor; ¿por qué dects a coloquios; pero contra todas estas amenazas ha de decirse: Confío
mi alma: Como pájaro transmigra a los montes? Tengo un solo en el Señor,
monte en el cuel confío; ¿por qué decís que pase a vosotros, 3. Recuerdo haber prometido exponer en este salmo cómo
como si hubiera muchos Cristos? O si vosotros, en cuanto a la la luna representa convenientemente a la Iglesia. Dos son las
soberbia, decís que sois montes, entonces conviene que sea páz opiniones más probables sobre la luna. ¿Cuál sea la verdadera
jaro dotado de las alas de las virtudes y preceptos de Dios; pero de ellas? Pienso que difícilmente o jamás podrá saberlo el homestas mismas impiden volar a estos montes y colocar la esperanza bre. Cuando se pregunta de dónde le viene el tener luz, unos
en Jos hombres soberbios. Tengo casa donde descansar, porque dicen que la tiene propia, pero que sólo brilla la mitad de su
confío en el Señor, puesto que el pájaro encontró casa para sí, esfera y que la otra mitad se halla oscura; mas, al moverse sobre
y el Señor se hizo refugio del pobre. Luego digamos con toda sí misma en su órbita, la misma parte que brilla poco a poco
seguridad, para no perder a Cristo si le buscamos en los herejes: se vuelve hacia la tierra para que pueda ser vista por nosotros,
Confío en el Señor; E qué decís a mi alma: Como pájaro y, Por tanto, primeramente aparece como con cuernos. Si construtransmigra a los montes? yes una esferita con media parte blanca y media negra y colocas
2 [v.3]. Porque he aquí que los pecadores tensaron el arco, ante tus ojos la parte negra, no verás nada de la blanca; pero si
prepararon sus saetas en la aljaba, con el fin de asaetear en la comienzas a volver hacia los ojos la parte blanca y lo haces desluna oscura a los rectos de corazón. Estas son las amenazas de pacito, verás primeramente cuernos blancos; después poco a poco
quienes nos conminan para que pasemos a ellos, como de pecacrece hasta que toda la parte blanca se presenta ante los ojos y
dores a justos. He aquí, dicen, que los pecadores jensaron el arco. deja de verse por completo la negrura de la otra parte. Si con Creo en la Escritura, la cual, interpretada carnalmente por ellos, tinúas de nuevo dándola vueltas lentamente, comienza a aparecer
les sirve para lanzar de allí sentencias venenosas. Prepararon sae- la negrura ya disminuir la blancura, hasta que de nuevo aparece
quasi pie studioseque admonentes, ut ad cos transeundo transmigremus rarum auctoritate jaculaturi sunt, in cordis occulto paraverunt, UL sagitad Christum, quem se habere mentiuntur. Notom est autem Christum in ¡ent in obscura luna rectos corde: ut cum senserint, Ecclesiae lumine propprophetia, cum multis nominibus allegorice insinuaretur, etiam montem ter multitudineen imperitorum et carnalium obscutato, non se pose con:
appellatum. Respondendum est itaque istis, et diceadum: Jl» Domino vinci, corrumpant bonos mores colloquiis malis (1 Cor 15,33). Sed contra
confido, quomodo diritis animas meae: Transmigra in montes sicut passer? omnes istos terrores dicendum est: ln Domino confido.
unum montem teneo in quo confido, quomado dicitis ut ad vos transerm, 3. Luna vero quam congruenter significet Ecclesiam, memini me protanquam multi sint Christi? Aut sí vos montes esse dicitis per superbiam, smisisse in hoc psalmo consideraturum. Duae sunt de luna opiniones prooportet quidem esse passerem pennatum virtutibus et praeceptis Dei; sed babiles: harum autem quae vera sit, aut non omnino, aut difícillime
ea ipsa prohibent volare in istos montes, et in superbis hominibus spem arbitror posse hominem scire. Cum enim quaeritur unde lumen habea, alii
collocare, Habeo domum ubi requiescam, quía in Domino confido: nam dicunt suum habere, sed globum eius dimidium lucere, dimidium autem
et passer invenit sibi domum (Ps 83,4), et factus est Dominus refugium obscuram esse; dum autem movetur ia circulo suo, camdem partem que
pauperi (Ps 9,10). Dicamus ergo tota fiducia, ne dum Christum apud lucet, paulatim ad terras converti, ut videri a nobis possit, et ideo prius
haereticos quaerimus, amittamus: ln Domino confido; quomodo dicitis quasi cormiculatam apparere. Nam et si facias pilam ex dimidia parte
animae mee: Transmigra in montes sicut passer? candidam, et ex dimidia obscuram; sí eam partem quae obscura est ante
2 [v.3). Quomiam ette percatores intenderunt arcim, paraverin sa- Oculos habeas, nihil candoris vides, et cum cocperis illa candidam partem
giltas suas in pharetra, ul sagitient in obscura luna rectos corde. Terrores sl oculos conpenete tala parle io cts prano cota cando ds yidebis.
sti sunt comminantium nobis de peccatoribus, ut ad se tanquam ad justos deinde paulatim crescit, donec tota pars candens opponatur oculis, et nihil
transeamus. Ecce, inquiunt, peccatores intenderunt arcmm: credo, Scrip» obscurae alterius partis videatur: quod si perseveres adhuc paulatim conturas, quas illi carmaliter interpretando, venenatas inde sententias emittunt. vertere, incipit obscuritas apparere, et candor minui, donec iteram ad coro nua redeat, et postremo totus ab oculis avertatur, ac rursus obscura ¡lla pars

132 Enarraciones sobre los Salmos 10,3 10,4 Confianza del justo en el Señor 133
con cuernos, y al fin se oculta a los ojos toda ella, pudiéndose ver minar el sol. Luego, según esta sentencia, también la luna repreotra vez sólo la parte oscura. Esto, dicen, sucede cuando se ve senta a la Iglesia, porque no tiene luz propia, sino que la recibe
crecer la luz de la luna hasta la decimoquinta fecha de la luna; del Hijo unigénito de Dios, el cual en muchos lugares de Ja Esdespués disminuye hasta la trigésima, y vuelve a presentarse con critura alegóricamente es llamado sol. Algunos herejes, no conocuernos hasta que por completo desaparece de ella la luz. Conforciendo ni siendo capaces de distinguir este sol, intentan dirigir
me a esta opinión, la luna alegóricamente simboliza a la Iglesia, el sentir de los sencillos al sol corpóreo y visible, cuya luz es
porque la Iglesia brilla por lo que atañe a su parte espiritual y común a la carne del hombre ya la de las moscas, y apartan el
está oscura por lo que toca a su parte carnal. Algunas veces la pensamiento de muchos, quienes, no pudiendo contemplar con la
parte espiritual aparece a los hombres en las buenas obras, otras mente la luz interior de la verdad, no se contentan con la sencilla
se halla oculta en la conciencia, y únicamente es conocida por fe católica, que es para los párvulos la única salvación y por cuya
Dios al mostrarse en solo el cuerpo a los hombres, como sucede única leche se llega con cierta fortaleza a la firmeza de alimento
cuando oramos en el interior del corazón y aparecemos como si más sólido. Luego, cualquiera que de estas dos opiniones sea la
no hiciéramos nada, es decir, cuando ejecutamos lo que se nos verdadera, convenientemente se toma en sentido alegórico la Juna
ordena: tener los corazones no en la tierra, sino en lo alto hacia por la Iglesia. Si no agrada ejercitar el ánimo en estas cosas oscuel Señor. Otros dicen que la luna no tiene Juz propia, sino que sas y más bien penosas que fructuosas, o no se cuenta con tiempo,
la recibe del sol, pero que, cuando está junto a él, tiene frente a o no puede discutirlo el ánimo, es suficiente contemplar con los
nosotros la parte que no está iluminada, y por eso no se divisa ojos vulgares a la luna y no buscar motivos embarazosos, sino
luz alguna en ella, mas cuando comienza a separarse de él se ilu percibir con todos su aumento, su plenitud y su disminución. La
mina por la parte que mira a la tierra, y necesariamente comienza cual, si se renueva porque decae, también pone de manifiesto a la
con cuernos hasta que se ponga frente al sol en la luna decimomisma multitud ignorante el simbolismo de la Iglesia, en el cual
quinta; entonces, puesto el sol, aparece, de modo que quien hu- se representa la resurrección de los muertos.
A 4. A continuación ha de preguntarse qué se entiende en este
viendo la te la al rien te, verá miga a: lana; a Les ir E salmo por Inma oscura, en la que los pecadores se prepararon para
e asaetear a los rectos de corazón. La luna está oscura de muchas
que comienza a volver hacia nosotros la otra parte no iluminada maneras, porque puede afirmarse que la luna está oscura ce
hasta que empiezan de nuevo los cuernos, y desde aquí desaparece termina la carrera mensual, cuando se interfiere su resplandor por
por completo, porque entonces la parte que es iluminada mira
arriba hacia el cielo, y hacia la tierra aquella que no puede jlunon potest. Ergo et secundum hanc opinionema, luna intelligitur Ecclesia,
sola possit videri: quod fieri dicunt, cum lumen lunae videtur crescere Pp aci er eee had rc eri cie
usque ad quintamdecimam lunam, et tursus usque ad tricesimam minui, et A A o en e
redire ad cormua, donec penitus nihil in ca lucis apparcat, Secundum hanc tes et cemere non valentes jueretici quidam, ad istum solem corporcum et
opinionem luna in alegoría significat Ecclesiam, quod ex parte spirituali A o
lucet Ecclesia, ex parte autem carnali obscura est: et aliquando spiritualis aaa aa
pars in bonis operibus apparet hominibus; aliquando autem in conscientia mon possunt interorem lucem verttis mente contuer, simplici fide catho.
et, ac Deo tantummodo nota est, cum solo corpose apparet hominibus; ca contenti esse molunt, quae una parvulis salus es, et quo uno lacte ad
sicut contingit, cum oramus in corde, et quasi mihil agere videmur, dum firmitatem _solidioris cibi certo robore pervenitur. Quaclibet ergo duarum
non ad terram, sed sursum corda habere ¡ubemur ad Dominum. Alií autem o a
dicunt non habere lunam lumen proprium, sed a sole ¡llustrari; sed quando ut sí in istis obscuritatibus, magis negotiosis quam fructuosis exercere
cum illo est, cam partem ad nos habere qua non ¡llustratur, et ideo nibil animum aut non libet, aut non vacat, qut animus ipse non valet, satis est
Sn ea lucia videris cum autera incipit ab ¡llo recedere, illustrari ab en etiam Junam popularibus oculis intuerí, et non quaerere obscuras causas, sed cum
o a e TOO omnibus et jacrementa eius et complementa et detrimenta sentire. Quae si
quintadecima contra solem; tunc enim sole occidente oritur, 'ut quisquis propterea deficit ut renovetur, etíam ipsi imperitae multitudini demonstrat
occidentem solem observaverit, cum cum coeperit non videre, conversus Ecclesisc figuram, in que creditur resucrectio mortuorum,
ad Orientem, lunam surgere videat; atque inde ex alía parte cum el cocpe- 4. Deinde quacrendum est quid in hoc psalmo accipiatur obscura
rit propinquare, illam partem ad nos convertere, qua non illustratur, donec luna, in qua peccatores sagittare paraverunt rectos corde. Non enim uno
ad cornua redest atque inde omnino non appareat; quia tunc pars illa quae modo dici obscura luna potest: nam et cum finitur menstruis cursibus, et
illustratur, sursum est ad caelum, ad terram autem illa quam radiare sol cum cius fulgor mubilo interpolatur, et cura plena deficit, dici potest obs-

134 Enarraciones sobre los Salmos 10,4 10,5 Confianza del justo en el Señor 135
el cielo nuboso y cuando no es llena. El haber querido asactear ¿qué le importa a aquel que con razón dice: Confío en el Señor?
en la luna oscura a los rectos de corazón puede entenderse de los Por esta expresión cada uno se manifiesta que es trigo y sostiene
perseguidores de los mártires. No podía ser vista la luna con clacon paciencia las pajas hasta el tiempo de la bielda.

tidad, es decir, la Iglesia: ya en sus comienzos, porque aún no 5. Confío, pues, en el Señor. Teman aquellos que ponen su
na o en gran parte de la tierra mi había Me las esperanza en el hombre y que no pueden negar que son del partinieblas de las supersticiones gentílicas; ya al cubrirse la tierra tido del hombre, puesto que juran por sus canas, y que cuando
Dd de nieblas por la lengua de los blasfemos y de los E se Jes pregunta en la conversación a qué comunión pertenecen, a

lores del nombre cristiano; ya también debido a la muerte de los no ser que digan a la del partido del hombre, Donato, no pueden
mismos mártires ya tanta efusión de sangre, puesto que por este ser conocidos. Di qué hacen éstos cuando se les recuerda tan inabatimiento y oscuridad con que aparecía mostrar la luna cara contables y cotidianos pecados y crímenes suyos, con los que está
sangrienta, los débiles se apartaban del nombre cristiano, en medio llena tal sociedad. ¿Acaso pueden decir: Confío en el Señor?
de cuyo terror lanzaban los pecadores palabras falaces y sacrílegas ¿Cómo dices a mi alma Iransmigra como pájaro a los montes?
para pervertir también a los rectos de corazón. Puede también No confían en el Señor quienes dicen ahora que los sacramentos
entenderse de los pecadores que contiene la Iglesia, porque entonson santos si se administran por hombres santos. Y cuando se les
ces éstos, dada la ocasión de la oscuridad de la luna, cometieron pregunta quiénes son santos, se avergitenzan decir: Somos nosmuchos delitos, que ahora los herejes nos echan en cara a nosotros otros; y, dado caso que ellos no se avergilencen contestar de este
como oprobios, siendo así que se dice haberlos perpetrado sus modo, los que les ojen se averglienzan por ellos. Así, pues, éstos
o e e odo que eje necio lo que obligan a los que reciben los sacramentos a poner su esperanza
se ejecutó en la luna oscura, ¿a qué he de perturbarme por asuntos en el hombre, cuyo corazón no pueden ver. Y maldito todo aquel
desconocidos ahora, cuando el católico nombre está ya difundido que pone su esperanza en el hombre. ¿Qué cosa es decir: Lo que
a o yo doy es santo, sino pon en mí tu esperanza? ¿Y si no eres sandoy oídos a los que dicen a mi alma: Vuela como pájaro a los to? Por lo menos muéstrame tu corazón para comprobarlo; pero
montes. Porque be aquí que los pecadores prepararon el arco para si no puedes, ¿dónde veré que eres santo? Quizá me dirás que
A o se escribió: Por sus obras los conoceréis. Veo diertamente las obras
para ellos se presenta ahora oscura la luna, porque quieren tener maravillosas: las cotidianas violencias de los circunceliones, que
por incierto cuál sea la Iglesia católica e intentan inculparla por se mueven de aquí para allí bajo el mando de los obispos y preslos pecados de los hombres carnales, la cual contiene 2 no pocos,

confido? Qua voce se quisque et frumentum esse ostendit, et usque ad

cura luna, Potest ergo et de persecutoribus martyruwo intelligi, quod sagitventilationis tempus paleas tolerabiliter sustinet.
tare volucrint in obscura luna rectos corde: sive adhuc in Ecclesiac movi 5. In Domino ergo confido. 1Uli timeant qui confidunt in homine, et
tate, quía nondum terris maior effulserat, et gentilium superstitionum de parte hominis se esse negare non possunt, per culus canos jurant: et
tenebras vicerat: sive linguis blasphemorum et christianum nomen male cum in sermone ab cis quaeritur, culus communionis sint, nisi de parte
diffamantium, quasi ncbulís cum terra obtegeretur, videri perspicua luna ilius se esse dicant, non possunt agnosci. Dic quid isti faciunt, cum ¡lis
non poterat, id est Ecclesia: sive ipsorum martyrum caedibus et tanta effucommemorantur tam innumerabilia et quotidiana peccata et scelera eorum,
sione sanguinis, tanquam ¡llo defectu et obscuratione qua cruentam faciem quibus plena est ¡lla societas? Numquid possunt dicere: In Domino con:
luna videtur ostenderc, a nomine christiano deterrebantur infrmi; in quo fido; quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montes sicut passer?
terrore verba dolosa et sacrilega jaculabantur peccatores, ut etiam rectos Non enim confidunt in Domino, qui tunc esse dicunt sancta sacramenta,
corde perverterent. Potest et de his peccatoribus intelligi, quos Ecclesia si per sanctos homines dentur. Jtaque cum ab cis quactitur, qui sint sancti,
continet, quod tunc inventa ocasione huius lunae obscurac, multa commi erubescunt dicere, Nos sumus; quin etiam si ¡Ili non erubescant hoc dicere,
serint, quae nobis opprobria nunc obiiciuntur ab haereticis, cum corum hi quí audiunt pro ipsis erubescunt. Itaque ¡sti cogunt eos qui accipiunt
auctores ea facisse dicantur. Sed quoquo modo se habeat quod in obscura sacramenta, spem suam in homine ponere, cuius cor videre non possunt.
luna factum est, nunc catholico nomine toto orbe diffuso atque celebrato, Fr maledictus omnis qui spem suam ponit in homine (ler 17,5). Quid est
quid mihi est incogoitis perturbari? lu Domino enim confido; nec audio enim dicere, Ego quod do sanctum est; nisi, Spem tuam in me pone?
dicentes animac mexe: Transmigra in montes sicut passer. Ouoniam ecce Quid si non es sanctus? Aut ostende cor tuum. Quod si non potes, ubi
peccatores intenderuns arcum, ut sagittent in obscura luna rectos corde, videbo quod sanctus es? An forte dices quod scriptum est, Ex operibms
Aut si et ¡llis nunc luna videtur obscura, quia incertum volunt efficere eorum cognoscetis cos? (Mt 7,16). Video plane mira opera, quotidianas
quae sit catholica, et eam peccatis caroalium hominum, quos multos conviolentias Circumcellionum sub episcopis ct presbyteris ducibus circumtínet, conantur arguere; quid ad eum pertinet qui vere dicit: l» Domino quaque volitare, et terribiles fustes Israeles vocare, quae homines qui nunc

. A PQ 10,8 Confianza del justo en el Señor 137
Enarraciones sobre los Salmos. A
comete diariamente en la parte de Donato ignorándolo tú, que
bíteros, y veo comparecer las terribles porras israelíticas, que ven en vano imputas a los católicos los decretos de los emperadores
y sienten todos los días los hombres que actualmente viven. Si en cuando en vuestros campamentos los palos y los incendios privados
los tiempos de Macario, de donde dimana vuestro odio, que mu- se ensañan de esta manera, Vean en dónde han caído quienes,
chos no vieron y que ahora nadie ve, cualquier católico que los viendo en la Católica pecadores, no pudieron decir: Confío en
presenció pudo decir, queriendo ser siervo de Dios: Confío en el Señor, y pusieron su esperanza en el hombre. Con toda verdad
el Señor, también podrá ahora decirlo, cuando ve en la Iglesia lo dirían si no fuesen ellos mismos pecadores o no fuesen tales
mudas na quiere acontercen. quien se siente aún nadar cuales juzgaban a aquellos de quienes fimgieron querer separarse
entre aquellas redes llenas de peces buenos y malos hasta que por soberbia sacrílega.
venga a la orilla del mar daa apartados los buenos de dos ]. A ólico: Confío en el Señor: 4 a
malos. ¿Qué responderán éstos si aquel a quien bautizan dice a eirába ia oe onfío 07 Señor; ee idad
alguno de ellos: ¿Por qué me mandas suponer o presumir? Por- a mí alma: ranspigra como bájero a los montes? Porque be
que si el mérito procede de quien da y de quien recibe, Dios es e que los pecadores td el arco, prepararon sus saelas en
el dador, y mi conciencia, la que recibe; estas dos cosas no me (a aljaba para asaetear en la luma oscura a los rectos de corazón;
son inciertas, pues conozco su bondad y mi fe. ¿Por qué te in y dirija este discurso de ellos hacia el Señor y diga: Porgue desterpones tú, de quien no puedo conocer nada cierto? Déjame truyeron las cosas que ea Y E esto no contra éstos
decir: Confío en el Señor. Porque, si confío en ti, ¿qué motivo únicamente, sino contra todos los herejes. Pues todos, en cuanto
tendré para confiar que no hiciste esta noche nada malo? Por fin, A
si tá quieres que crea en ti, ¿acaso puedo creer alguna cosa más pl peca E a Le da pedis
fuera de ti? ¿Cómo, pues, confío que aquellos con quienes ayer aoEe on io il pd
comunicaste, hoy comunicas y mañana comunicarás no hayan co- da
metido ningún mal en este triduo? Pero si ni a ti mi a mí nos a este católico: a due te des «éstos»: de pita fe como pá
mancha lo que ignoramos, ¿cuál es el motivo para que rebautices Jaro a los montes?; ¿por E oa pelo > aa
a los que no conocieron los tiempos de la entrega (de los libros A o eL cid la luna id
santos a los gentiles) y el odio macariano? ¿Cuál es la razón por A a Eo
la cual te atrevas a rebautizar ya decir que no son cristianos los miedo porque destruyeron las cosas que perfeccionaste? ¿En dóncristianos que proceden de la Mesopotamia, quienes ni por asomos de, a no ser en sus conciliábulos, en los que alimentan, no con
oyeron hablar de los nombres de Ceciliano y Donato? Si el pecado
que ignoran los mancha, te tendrá a ti por reo todo lo que se polluunt aliena peccata quae nesciunt, tenet te reum quidquid per singulos
dies in parte vestra te nesciente coramittitur, imperatorum constitutiones
a > frustra obiicientem Catholicis, cum in vestris castrjs privati fustes ignesque
A sic saeviant. Ecce quo lapsi sunt, qui cum viderent in Catholica peceatores,
invidiam faciunt, et plurimi non viderunt, et nemo nunc videt; ct quisquis non potuerunt dicere, 22 Domino confido, et spem suam in homine po.
A a suerunt, Quod omnino dicerent, si non aut ipsi, aut ct ipsi tales essent,
confido;, ha as Dep cu Cr a a a det quales ¡llos putabant, a quibus sacrilega superbia separari se velle finxerunt.
adhuc senti, donec ad linem mais veniatur, ubi mali segregentar a. bos 6 Ev]. Dicat ergo anima catolica: Za Domino confido; quomodo
mis. Isti autem quid respondent, sí alicui illorum dicat ¿lle quem baptidiciñis animae meae: Transmigra in montes sieut passer? Quoniam 0cce
zant: Quomodo me jubes praesumere? Nam si el dantis et accipientis est peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra, ut sagitmeritum, sit dantis Dei, et accipientis Eorscientias 0 hue enim duo ent in obseara lupa rectos corde: Es sermorem sl ips convenas ad me
non mihi incerta sunt, bonitas illius, et fides mea. Quid te interponis, il e, Quoniam quae perfecisti destruxerums. dicat, non
duo certam scne all poscumd Six me diera Domo, aonfido. Kan Contra its solos ed Sonia oras Racrelico, Oimnes enim quanto! ln
si in de confid, unde confido si nihil mui it mete fois? Postremo Sí ip es descoscn inuden, quan ex ore infant Jota per
sl ibi, numquid possum am qua? ñ 3), dum quacstionil is et serupulosis ex: ar
xo conkdo in els quidus Her communicat, et hodie comunica, et valos, et eos mutciri dei lacte non sinunt, Quasí ergo dictum sit huic
eras communicabis, utrum vel isto triduo nihil mali commiscrint? Quod sí animae, Quare isti tibi dicunt, Tramsmigra in montes sient patser? quare
nec te nec ne polluit quod nesciomus, quae ingl de a au te de peccatorbas, torrent, ad a o
tempora traditionis et Macarianae invidiae non noverunt? Qu s; na rectos corde? Respondet: me tersent, uae perue risianos de Mesopotamia penientes, qui Cecilia e a os Jecisi esirmcersa. UL, misi in conventicalis suis, ubÍ parvulos et inte:
men audierunt, rebaptizare audeas, et neges esse christianos?

128 Enarraciones sobre los Salmos 10,7 10,8 Confianza del justo en el Señor 139
leche, a los pequeñuelos ya los que desconocen la luz interior, Señor está en su santo templo; el Señor tiene su trono en el cielo.
sino que matan con veneno? ¿Y qué hizo el justo? Si Macario, Si tomas el cielo por el justo, como tomas la tierra por el pecasi Ceciliano os ofenden, ¿qué os hizo Cristo, el cual dijo: Mi dor, a quien se dijo: Tierra eres ya la tierra irás, lo que se conpaz os doy, mi paz os dejo, la que vosotros violasteis con nefanda signó: El Señor está en su santo templo, lo advertirás repetido
separación? ¿Qué hizo Cristo, quien soportó con tanta paciencia al decir: El Señor tiene su trono en el cielo.
a su traidor, que le entregó, como a los demás apóstoles, el primer o A
DEE in d bre, porque el pobre se entregó en
sacramento eucarístico, confeccionado por sus manos y confiado a me e Gear Loc OLD ena, pc
por su palabra? ¿Qué hizo Cristo, que a su mismo traidor, a quien dodo las sed oo o po
llamó disblo, el cual antes de la entrega no demostró fidelidad en o a
la administración de las limosnas recaudadas para la sustentación as eo 1
del colegio apostólico, y, con todo, le envió con los demás discí- e ek a lira E end
pulos a predicar el reino de Jos cielos, para demostrar que los o e:
dones de Dios llegan a los que los reciben con fe, aunque sea tal o o pobres de En apartan
aquel por quien se reciben, cual fue Judas Iscariote? los ojos de pd Sas dla cate poe ¿Acaso ha a temerse
ni A no re la cos pobres, que
7 [v.5]. El Señor está en su santo templo. Esto es lo que e men a a a EA
dice el Apóstol: El templo de Dios, que sois vosolros, es santo; o
todo el que le violare será aniquilado por Dios. Quien desgarra escudriñan a los hijos de los hombres (es decir, teniendo cerrados
la unidad, profana el templo de Dios, porque no está unido a la sus párpados, escudriña a los hijos de los hombres). Aquí, por
cabeza, por la cual todo el cuerpo, unido y compaginado mediante aquella regla de la que anteriormente hablé, hubiera tomado de
la universal acción de la suministración alimenticia, según la opebuen grado los Bijos de los hombres por los segenerados de las
ración de los miembros, obra a la medida de cada uno el increviejas costumbres mediante la fe, ya que éstos se ejercitan busmento del cuerpo para edificación de sí mismo en caridad. Dios cando en ciestos lugares oscuros de la Escritura, como en los ojos
está en este santo templo suyo, el cual consta de muchos miembros, cerrados de Dios, y de nuevo se iluminan gozando en ciertos luque ejecutan sus propios oficios y se hallan conformados por la gares manifiestos, como en los ojos abiertos de Dios. Este conticaridad en un solo edificio, Todo el que, basado en su preeminuo abrir y cerrar, ejercitado en los libros santos, viene a ser como
nencia, se aparta de la sociedad católica, profana este templo, El los párpados de Dios que escudriñan, es decir, que prueban a los
ojos de los hombres, los que ni se fatigan con la oscuridad de
rioris hucis ignaros, pon lacte nutriunt, sed venenis necant? Lustus autem
quid fecit? Si_wos Macatiws, si vos Caeciliamus offendit; Christus quid + a E
fecit vobis, qui dixit, Pacem meam do vobis, pacem meam. relinguo vobis lat, quisquis causa principatus sui a catholica societate disiungitur. Do.
(lo 14,27): quam vos nefanda dissensione violastis? Christus quid vobis minus in templo sancto suo, Dominus in caelo sedes eins. Si caclum accefecit, qui traditorem suum tanta patientia pertulit, ut ei primam Eucharisperis justum, sicut terram accipis peccatorem, cui dictum est, Terra es, el
tiam confectam manibus suis et ore suo commendatam, sicut caeteris Apos- in terram ¡bis (Gen 3,19); quod dictum est, Dominus in templo sancto
tolis traderet? (Le 22,19.21). Quid vobis fecit Christus, qui cumdem tra. ¿10, vepetitam intelliges dum dictum est, Dominus in caclo sedes eins.
ditorem suum, quem diabolum nominavit (lo 6,71), qui ante traditionem; d
Domini nee Jocuis dominicis Adem poruit exibere (lb. 12), cum cs a ee (ea 9 pesar ua
EsieDes den Aden is ali 7 e e ide accipiunt, etiamsi nobis in perniciem suam et ad nostram correctionem insultant haeretici,
ta per q ¡piunt, qualis ludas fuit? per eos 'homines fiunt qui pauperes Christi esse nolunt. Sed numquid ab
7 [vs], Dominus in templo sancto suo, lta vero, sicut Apostolus eis qui hoc esse volunt, avertunt oculos Dei? Oculí enim cius in paupedicit, Templun enim Dei sanctum est, quod estis vos, Quisquis autem temrem respiciunt, Numquid metuendum est ne in turba divitum paucos
plm Dei violaveris, disperder ¡llum Dens (1 Cor 3,17). Templum Dei pauperes videre non possit, quos in Ecclesiae catholicae gremio custoditos
violat, qui violat unitatem: non enim tenet caput (Col 2,19), ex quo totum enutriat? Palpebrae eius interrogant filios hominum. Hic filios hominum,
corpus conncxum et compactum per omnem tactum subministrationis, seilla regula libenter acceperim, de veteribus regeneratos per fidem. Hi quipcundum operationem in mensuram uniuscuiusque partis incrementum cor- pe quibusdam Scripturaram locis obscuris, tanquam clausis oculis Dei,
poris facit, in acdificationem sui in charitate (Eph 6,16). In hoc templo exercentur ut quaerant: et rursus quibusdam locis manifestis, tanquam
sancto suo Dominus est; quod constat multis membris suis, sua quaegue apertis oculís Dei, illuminantur ut gaudeant, Et ista in sanctis libris creoficia gerentibus, in unam acdificationem charitate constructis; quod vio bra opertio atque adapertio tanquam palpebrae sunt Dei, quae interro-

140 Enarracionos sobre los Salmos 10,9-10 10,11 Confianza del justo en el Señor 141
las cosas, sino que se ejercitan, ni se inflan por el conocimiento, dos, fecunda los pechos de los piadosos y de los fieles. Por ejemsino que se consolidan en él, plo, si alguno interpreta en sentido libidinoso lo escrito: Y serán
9 [v.6]. El Señor examina al justo y al impío. No hemos dos en una carne, llueve insidias o lazos sobre el pecador; por el
de temer que nos puedan perjudicar en algo los impíos al no contrario, si lo entiende conforme aquel que dice: Yo lo digo
participar con sincero corazón con nosotros en los sacramentos, en orden a Cristo ya la Iglesia, llueve agua sobre tierra fértil,
ya que El examina al justo y al pecador. El que ama la iniquidad, Y, como vemos, por la misma mube, es decir, por la divina Esodia a su alma; es decir, el amador de la iniquidad no perjudica critura, se llevan a cabo ambas cosas. Asimismo, lo que dice el
a aquel que cree en Dios y no pone su esperanza en el hombre, Señor: No os contamina lo que entra en vuestra boca, sino lo
sino únicamente a su alma. que sale, al oírlo el pecador, apresta la gula a la voracidad; lo
10 [v.7.8]. Lloverá sobre los pecadores ardides. Si se en- e dE dd a gnerdia a la Enperstición: e
tienden comúnmente por nubes Jos profetas, tanto los buenos e es Ea o o
como los malos, quienes también se llaman seudoprofetas, éstos ooo
de tal modo son ordenados por el Señor Dios, que por ellos llueve A
insidias sobre los pecadores (pero nadie cae perseguido por ellos a
si no es el pecador), ya en vista al último suplicio, si prefiere 11. Fuego y azufre y viento de tempestades es la porción de
continuar en el pecado; ya con miras a deponer la soberbia, si en su copa. Este es el castigo y fin de aquellos por quienes se blasfealgún tiempo buscase con ingenua solicitud a Dios. Si por nubes ma del nombre de Dios, de suerte que en primer lugar son dese entienden únicamente Jos buenos profetas, también es evidente vastados con el fuego de sus deseos; a continuación son arrojados
que por medio de ellos llueve Dios insidias sobre los pecadores, de la congregación de los bienaventurados por el hedor de sus
aunque también mediante éstos riegne a los piadosos para que malas obras, y, por último, arrebatados y sumergidos, expían con
fructifiquen. El Apóstol dice: Para algunos somos olor de vida penas indecibles, Esta es la porción de su cáliz. Como la de los
en vida; para otros, olor de muerte en muerte. No sólo pueden justos es lu excelente cáliz, que embriaga. Porque serán embriallamarse nubes los profetas, sino también todos los que con la gados con la abundancia de tn casa. Pienso que se llamó cáliz o
palabra de Dios riegan las almas. Estos, al ser mal comprendidos, copa para que no juzguemos que se obra por la divina ProviJlueve Dios ardides sobre los pecadores; cuando son bien entendidencia sin proporción y medida aun en los mismos suplicios de
los pecadores. Y por eso, como dando la razón de por qué se
gant, id est, quee probant filios hominum, qui neque fatigantur rerum a A
obscuritate, sed exercentur, neque inflantur cognitione, sed confirmantur. foecundat pectora piorum atque fidelium. Sicut exempli gratia, quod scrip 9 [ws]. Dominas interrogas iustum et implum. Quid ergo meti tum est, El erant do in carne una (Gen 2,24), si ad libidinem quisque nmus ne alíquid nobis obsint impil, si forte nobiscum sacramenta non siaterpretetur, laqueum pluit super peccatorem; sin autem intelligas, sicut
cero corde communicant, quando ¡lle interrogat justum et impium? Qué ille. qui ait, Ezo autem dico in Cristo es in Ecclesia (Eph. 5,32), imbrem
antem diligó iniquitatem, odit animam suam: id est, mon ei qui credit A a
repudia la str e epi lp utrumque factum est. Ktem Dominus dicit: Non quod intras ín os vestrum,
dilecor iníquitatis. vos coinquinr, sed quod ext (M6 1511), Audit hoc pecctor, et gula
a parat voracitati: audit hoc justus, eta ciborum discemendorum supers-
! lo a a Ele art peccatores a Si nubes La titione munitur. Et hic igitur eadem Scripturarum nube, pro suo cuiusque
phetas intelliguntur, sive boni, sive mali, qui etiam pseudoprophctac merito, et peccatori pluvia laqueoram, et justo pluvia ubertatis jnfusa est.
appellantar; sic ordinantur pseudoprophetae a Domino Deo, ut de his
Laqueos super peccatores pluat: mon enim quisquam in cos sectandos 11: Ignis er sulpbur et spivitus procellae pars calicis corum. Haec
incidit nisi peccator, sive ad pracparationem extremi supplicii, si persepoena corum est atque exitus, per quos blasphematur nomen Dei, ut
verare in peccando maluerít; sive ad desuadeadam superbism si aliquando primo cupiditatum suarum igne vastentur, deinde malorum operum putore
Deum cura sinceriore quaesiverit, Si autem nubes nonnisi boni ct veri Pro- a coetu beatorum abiiciantur, postremo abrepti atque submersi, ineffabiles
phetac intelliguatur; et de his manifestum est super peccatores laqueos pocnas luant, Hacc enim pars est calicis corum; sicut justorum calix tuus
pluere Deum, quamvis de his etiam pios ad fructificandum irriget: Qui incbrians quam pracclarus! (Ps 22,5). Incbriabuntur enim ab ubertate
busdam, inquit Apostolus, sumas odor 2 itae in vitam, quibusdam odor domus tuae (Ps 35,9). Calicem autern propterea puto appellatum, ne quid
mortis in mortem (2 Cox 2,16), Non enim Prophetae tantum, sed omnes practer modum atque mensuram, vel in ipsis peccatorum suppliciis, per
verbo Dei animas irrigantes, nubes dici possunt: qui cum male intelligundivinam providentiam fieri arbitremur. Et ídeo tanquam rationem reddens
tur, pluit Deus super peccatores laqueos; cum autem bene intelliguntur, quare id fat, subiccit: Quoniam iustus Dominus, es institias dilexit. Non

142 Enarraciones sobre los Salmos 10,12 111 Deprecación contra los implos 143

haga esto, añadió: Porque justo es el Señor y amó las justicias, la sinagoga, llena de pecadores. Al Señor conviene también lo

No en vano usó del plural, para que, como habló de los hombres, que se dice: El Señor está en su santo templo; el Señor tiene su

se entienda haber escrito ¡usticias atendiendo a los justos. Por trono en el cielo; es decir, el Verbo está en el hombre, o también

haber muchos justos, parece haber como muchas justicias, siendo el mismo Hijo del hombre está en los cielos. Sus ojos miran al

una sola la justicia de Dios, de la cual participan todos; esto se pobre: o al que tomó según Dios, o 2 aquel por el que padeció

dijo a la manera de como una cara, mirando a muchos espejos, en cuanto hombre. Sus párpados escudriñan a los hijos de los

se refleja multiplicada por parte de ellos la que es una en sí mishombres. El abrir y cerrar los ojos, que tal vez se escribió bajo

ma. Por tanto, vuelve de nuevo al uso del singular, diciendo: Sz el nombre de párpados, podemos entenderlo por su muerte y recara vio la equidad. Quizá se dijo su cara vio la equidad como surrección, con lo cual probó a los hijos de los hombres, a sus

si se dijese la equidad fue vista en su cara, es decir, en su conodiscípulos, atemorizados con su pasión y regocijados por la resucimiento; la cara de Dios es el poder con que conoce a Jos dignos. srección. El Señor examina al justo y al impío, ya desde el cielo

O sin duda se dijo su cara vio la equidad porque no se ofrece a gobernando la Iglesia. Quien ama la iniquidad, odia su alma.

ser conocido por los malos, sino por los buenos, y esta misma es ¿Por qué sucede esto? Lo demuestra lo siguiente: Pues llmeve

la equidad. insidias sobre los pecadores. Esto ha de entenderse conforme se ha
12. Si alguno quiere entender por luna la Sinsgoga, aplique A

el salmo a la pasión del Señor y diga de los judíos que destra- E

yeron las cosas que perfeccionaste, y diga del mismo Señor, a

quien acusaban de destructor de la Ley: ¿Y el justo qué hizo? SALMO 11

Ellos habían echado por tierra los preceptos de Dios, viviendo A.

perversamente, y despreciándolos, y estableciendo otros propios; o

por eso habla el mismo Señor como hombre, según suele, diciendo Salmo de David sobre el octavo, para el fin.

por causa de las amenazas de aquellos que deseaban prenderle

y crucificarle: Confío en el Señor, ¿cómo decís a mi alma: Trans- 1 fv.1]. En el salmo 6 se dijo que puede entenderse por

migra como pájaro a los montes? Cuando los pecadores quieren el octavo el día del juicio y también la vida eterna, que se dará

asactear a los rectos de corazón, es decir, a los que hubieran creído a los santos después de este tiempo que se desenvuelve en sie-

en Cristo, en la oscura luna, se entiende, sin ser un absurdo, en te días.

frustra pluraliter, misi quia homines dicit, ut pro justis, justitiae intellicongruit et quod dicitur, Dominus in templo sancto suo, Dominus in

gantur positae; in multis enim iustis quasi multae ¡ustitiae videntur esse, caelo sedes ers? id est, Verbum in homine, vel ipse Filius hominis qui

cum sit una Dei, cuius omnes participant: tanquam si una facies intueatur in caclis est. Ocali eins in pauperem respiciunt: aut quem suscepit secunplura specula, quod in illa singulare est, de iilis pluribus pluraliter reddidum Deum, aut propter quem passus est secundum hominem. Palpebrae

tur. Propterea rursus ad singularitatem se refert, dicendo, Aequitalem vidit eus interrogant filios hominumn. Opertionem atque adapertionem oculorum,

hacies eius: fortasse pro eo sit positum, Aeguitatem vidit facies ejus, ac quod nomine palpebrarum probabile est positum, mortem resurrectionem-

si diceretur, Aequitas visa est in facie eius, id est in ejus notitia; facies que ejus accipere possumus, ubi probavit filios hominum discipulos suos,

enim Dei est potentia qua dignis innotescit: aut certe, Acquitaiem vidit et territos sua passione, et resurrectione laetificatos. Dominus interroga

facies eius, quia non se praebet cognoscendum malis sed bonis; et ipsa justum et impiam: ¡ara de caclo gubernans Ecclesiam, Qui amem diligir

est aequitas. iniquitatem, odit animam suam: quae hoc ita sit, consequentia docent;
A A Plxet enios super peceatores lagueos, secundum superiorem expositionem
o de > A cipieadum, et omnia caetera usque a $

Domini referat Psalmum, et de Judacis dicat, Quoriam quae perfecisti ener de oooa

destruxerunt; ac de ipso Domino, lustus autem quid fecis? quem tanquam

destructorem Legis arguebant: cuius praecepta, perverse vivendo, ct c2 PSALMUS 11

contemnendo, ac sua statuendo, destruxerant, ut ipse Dominus secundum

hominem loquatur, ut solet, dicens, In Domiro confido; guomodo dicitis 1n finem, pro octavo, Psalmas David.

animas meae: Transmigra in montes sicut passer? propter terrores scilicet E E a

eorum, qui ¡llum apprehendere et crucifigere cupicbant: cum peccatores 1 [v1]. Octavum diem iudicii posse intelligi, in sexto psalmo dicsagittare volentes rectos corde, id est qui Christo crediderant, ¿n obscura turn est: potest et pro ocravo, intelligi pro actermo saeculo; quiz post hoc

luna, id est repleta peccatoribus synagoga, non absurde intelligitur. Cui tempus quod septem dicbus volvitur, dabitur sanctis.

144 Enarraciones sobre los Salmos 11,2-6 11,7 Deprecación contra los impios 145
2 [v2]. Sálvame, ¡ob Señor!, porque falta santo, es decir, misma manera se compadeció de su pueblo el mismo Señor en el
no se encuentra, Así hablamos cuando decimos que falta alimento Evangelio al ver que no tenía caudillo, siendo así que estaba muy
o dinero. Porque disminuyeron las verdades de parte de los bijos bien dispuesto a obedecer. De aquí que también se dijo en el
de los hombres: una sola es la verdad, por la que son iluminadas mismo Evangelio: La mies es mucha y pocos los operarios. Esto
las almas santas; pero como hay muchas almas, puede decirse que también debe tomarse de la persona de Dios Padre, quien por Jos
hay muchas verdades en ellas, así como de una cara aparécen muindigentes y pobres, es decir, por los que padecían necesidad a
chas imágenes en los espejos. causa de la indigencia y la pobreza de bienes espirituales, se dignó
3 [v.3]. Vanidades habló cada uno a su prójimo. Conviene enviar a su Hijo. Por esto también comienza su sermón en el
entender por prójimo a todo hombre, puesto que no hay nadie a monte, según el Evangelio de San Mateo, diciendo: Bienaventuquien deba hacérsele mal. Además, el amor al prójimo no obra rados los pobres de espiritu, porque de ellos es el reino de los
mal. Los labios falaces hablaron cosas malas en el corazón y en cielos, Pondré en el saludable. No dijo qué pondrá. En el saluel corazón, Nombrar dos veces el corazón, diciendo en el corazón dable significa en Cristo, conforme aquello: Porque verán mis
y en el corazón, significa doblez de corazón. ojos tu Saludable; y por eso se entiende que puso en El lo que
4 [v4].. Aniquile el Señor todos los labios falaces. Dijo unipertenece a quitar la miscria de los indigentes ya consolar el geversa, todos, para que no piense alguno que él está exceptuado; mido de los pobres, Con firmeza obraré en esto, Esto se entiende
pues, conforme dice el Apóstol, en toda alma de hombre que obra según aquello del Evangelio: Y los enseñaba como quien tiene
mal, tanto de judio como de griego, bay lengua jactanciosa, es antoridad, no como los escribas,
decir, lengua soberbia. 7 [v.7]. Las palabras del Señor son palabras puras. Este es
5 [v.5]. Quienes dijeron: Ensalzaremos nuestra lengua; nues- el carácter o el papel del profeta al hablar. Las palabras del Setras lenguas son nuestras, ¿quién es muestro dueño? Aquí están ñor son palabras puras; dice puras o castas en sentido de sinceras,
simbolizados los soberbios hipócritas, que no están sometidos a esto es, sin depravación de simulación, Muchos predican la verdad
Dios y ponen en su discurso la esperanza para engañar a los sin sinceridad porque la venden por la recompensa de las comohombres. didades de este mundo, De éstos dice el Apóstol que anuncian
6 [v.6]. Por causa de la indigencia de los necesitados y el. E sin recta e a ee de hueso a
gemido de los pobres, abora me levantar, dice el Señor. De esta Aaoo
pecadores mediante las tribulaciones. Acrisolada siete veces: por
2 [v2). Saleum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus: ¡d_est Ñ
non invenitar; sicut loquimur cum dicimus, Defecit frumentum, aut, Degelio miseratus est, quod rectoremn non haberet, cuin bene posset, obtemfecit pecunia. Quoniam diminutae sunt veritales a filiis hbominum. Veriperare, Unde etiam dictum est in Evangelio: Messis multa, operarii autem
tas una est, que illustrantur animas sanctac: sed quoniam multac sunt anipauci (Mt 9,37). Hoc autem ex persona Dei Patris accipiendum est, qui
mae, in ipsis multae veritates dici possunt; sicut ab una facie multac in propter inopes et pauperes, id est inopia et paupertate bonorum spirituaspeculis imagines apparent, lium egentes, Filium suum dignatus cst mittere; inde autem ¡ncipit sermo
3 Lw 3). Pana locuts est anusquisque ad proximam suum. Proxio eius apud Matthaeum in monte, cum dicit: Beati panperes spiritm, quomum Omnem hominem oportet intelligi; quía nemo est cum quo sit ope- e
randum malum; et dilectio proximi malum non operatur (Rom 13,10) A o e
A z n om 13,10). illud, Quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Le 2,30): et ideo intelLabia dolosa, in corde et corde locuii sunt mala. Quod bis ait, in corde Ah e
il ligitur da ¡llo posuisse quod ad miseriam inopum auferendam et consoel corde, duplex cor significat. Ñ am ino] '
A A Eo landum gemitum pauperum pertinet, Fiducialiter agam in eo; secundum
A 15 a Disperta bonita amivena labia dolosa, Universa, dis illud in Evangelios Erot emi decens eos tanquam posesten habens, non
. utet, sicut Apostolus dicit: Jn omnem animam bo: Janquam Scribae eorum (Mt 7,29).
O a 7 [vT]. Eloquia Domini, cloquia casta. Haec persona ipsius Prophee 131 a a ES a ES A Mo da tae est. Eloquia Domini eloquia Casta: casta dic, sine corraptione simu
e ni dixerunt: Linguam nostram magnificabimus, labra moslationis. Multi enim praedicant veritatem non caste, quia vendunt ¡llam pretra apud nos sun quis noster Dominus est? Superbi hypocritae signifi- do commoditatar alas saccult de talas dic Apastolus, quod Christa
cantur, in sermone suo spem ponentes ad homines decipiendos, et Deo annuntiarent non caste (Phil 1,17). Argentum igne examinatum terra.
non subditi, Ipsa eloquia Domini per tribulationes probata peccatoribus. Pargatiom
6 [v.6]. Propter miseriam inopum et gemitum paupertm, nunc exsepuplum: per timorem Dei, per pietatem, per scientiam, per fortitudisurgam, dicis Dominus: ita enim populum suam ipse Dominus in Evan- 'nem, per consilium, per intellectum, per sapientiam (Is 11,2). Nam sep-

146 Enarraciones sobre los Salmos 11,8-9 12,1-2 El justo implora auxilio 147
el temor de Dios, por la piedad, por la ciencia, por la fortaleza, po que se corrompe embaraza al alma, y la mansión terrena abale
por el consejo, por el entendimiento y por la sabiduría. Siete son la mente que piensa muchas cosas. Se multiplican los justos, según
también los grados de las bienaventuranzas que expuso el Señor el designio o la majestad de Dios, cuando van de virtud en virtud.
en el sermón del monte, según dice San Mateo: Bienaventurados
los pobres de espíritu, los mansos, los que lloran, los que tienen SALMO 12
hambre y sed de justicia, los misericordiosos, los limpioside corazón y los pacíficos. Sobre estas siete sentencias puede advertirse [BL JUSTO, EN PELIGRO, IMPLORA EL AUXILIO]
que trató todo aquel extenso sermón, porque la octava, por la que Salmo de David, para el fin.
se dijo: Bienaventurados los que padecen persecución por la jus- EPA
ticia, representa al mismo fuego con el cual se prueba la plata 1 [v.1]. El fín de la ley es Cristo en orden a justicia para
siete veces. Terminado este sermón, se dijo: Y los enseñaba como todo creyente. ¿Hasta cuándo, ¡0h Señor!, me olvidarás hasta el
quien tiene autoridad, no como los escribas, lo cual se refiere a fin?; es decir, ¿hasta cuándo me setardarás el conocer espiritual.
lo que se dijo en este salmo: Con firmeza obravé en esto. mente a Cristo, que es la sabiduría de Dios y el fin adecuado de
ms a A dE todo deseo del alma? ¿Hasta cuándo tendrás apartado tu rostro
8 ea Tú, ¡ob Señor!, nos guardarás y nos defenderás de de mí? Así como Dios no se olvida, tampoco aparta su rostro,
esla ralea y para Epia ahora como a indigentes y pobres y dessino que la Escritura habla conforme a muestra costumbre. Se
pués como a opulentos y ricos. dice que Dios aparta su rostro cuando no comunica conocimiento
9 [v.9]. Los impíos andan alrededor, es decir, en la codicia de sí al alma que todavía no tiene purificado el ojo de la mente.
de las cosas temporales, la cual da vueltas como rueda, repitién- 2 [v2]. ¿Cuándo pondré consejo en mi alma? El consejo
dose en períodos de siete días, y por esto no llegan al octavo, es sólo es necesario en las contrariedades. Luego de tal modo dijo
cir, al eterno, por cuyo motivo se tituló este salmo sobre el: cuándo pondré consejo en mi alma?, como si dijera: «¿cuándo
decir, al et yo mot titul J bre el ¿cuándo pond: j alma?, dij ¿cuánd
octavo. También se dice así por Salomón: El rey sabio es aven- me hallaré en las contrariedades?» O también la respuesta puede
tador de los impíos, y los enrola en la rueda de los males. Conser ésta: «Por tanto tiempo, ¡0h Señor!, me olvidarás hasta el fin
forme a tu designio, o majestad, multiplicaste los hijos de los y por tanto tiempo tendrás apartado tu rostro de mí cuanto yo
ombres; porque también se da el acrecentamiento en las cosas tarde en poner consejo en mi alma». De suerte que si alguno no
hom tambi da el ts J de en p j Ima». De suerte ql lg
temporales, el cual aparta de la unidad de Dios; de aquí: El emerdeterminase en su alma obrar con rectitud la misericordia, no le
tem sunt ctiam beatitudinis gradus, quos in eodem sermone quem habuit corrumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena inmhabitatio sensum
va monte Dominus exsequitur xorá Matthacum: Bear pauperes spirit, multa cogitantem (Sap 9,15): multiplicantur autem ¡usti secundum altituJeasi mites, beati lugemies, beati qui esuriunt el siviunt iustitiam, beat dinem Dei, quando ibunt de virtute in virtutem (Ps 83,8).
misericordes, beati mundo corde, beati pacifici (Mt 5,3.9): de quibus
sententiis septem totum ¿llum sermonem prolixum dictum esse animad.
verti potest; mam octava, ubi dictum est, Beat qui persecntionem Pa. PSALMUS 12
tiuntur propter ¡ustitiam, ipsum ignem significat, quo septempliciter probatur argentum. Qui sermo cum terminatus esset, dictum est, Era? enim. le finem, Psalmus David.
docens eos tanguam potestatem habens, non tanguam Scribae eorum 1 [vd]. Fimis enim Legis Christus ad institiam ommi credemi
(lb, 7,29): quod pertinet ad jd quod in hoc psalmo dictum est, Fdw (Rom 10,4). Usqueguo, Domine, oblivisceris me in finem? id est, difíexs
cialiter agam in 60. me ad intelligendum Christum spiritualiter, qui est Dei Sapientia, et rec 8 [vs]. Ta, Domine, servabis nos, et custodies nos a generatione tus finis omnis intentionis animae. Quo nsque avertis faciem tuam a me?
hac el in aeterarom: bic tanquam inopes et pauperes, ibi tanquam opu- Sicut non obliviscitur Deus, sic nec faciem avertit; sed more nostro Scriplentos et divites. tura loquitur: avertere autem Deus faciem dicitur, dum non dat animac
9 [v9]. ln cireuita ¿mpii ambulant: id est, in temporaliuma serum notitiam sui, quae adhuc purum mentis oculum non habet, E
cupiditate, quie septem dierum repetito circuitu, tanquam rota volvitur; 2 [v2). Quandin ponam consilium in anima mea? Consilio non
et ideo non pervenivat in octavum, id est in actermum, pro quo ¡ste psal: opus est, misi in adversis. Ergo, Quamdin ponam consilimm in anima mea,
mus titulatus est. Hta et per Salomonem dicitur: Venilator enim est im ita dictum est, Quamdin ero in adversis? Aut certe responsio est, ut iste
piorum rex sapiens, et immittit ¿llis rotam malorum (Proy 20,26 sec.70). sit sensus, Tamdiu, Domine, oblivisceris me in finem, et tamdiu avertis
Secundum alsitudinem tuam multiplicasti filios bominum. Quia est et in faciem tuam 2 me, quamdia ponam consiliun in anima mea: ut nisi
temporalibus multiplicatio, quae avertit ab unitate Deiz unde corpus quod quisque posuerit consilium in anima sua ut perfecte operetur misericor-

148 Enarraciones sobre los Salmos 12,3-6 13,1-2 Castigo de los impíos u9
dirigirá el Señor al fin ni le dará conocimiento pleno de sí, el me colmó de bienes, de bienes espirituales, los cuales no perteld consiste en ver cara a cara. ¿Dolor en mi corazón durante el necen al día humano. Y salmodiaré al nombre del Altísimo, es
día?, se sobrentiende: ¿cuándo podré? Durante el día significa decir, cantaré dando gracias con gozo y usando ordenadamente del
Ea de modo que se entiende día por tiempo. Todo el que, cuerpo, que es el cántico espiritual del alma. Si hay que tener en
leseando verse libre de este tiempo, ruega subir al cterno y no cuenta alguna diferencia entre estos dos verbos, caniar y salmodiar,
soporta el tiempo humano, siente dolor en el alma. entonces se dice cantaré con el corazón y salmodiaré al Señor con
3 [v3]. ¿Hasta cuándo se levantará sobre mí mi enemigo?, las obras, lo que sólo El ve. Pero al nombre del Señor, el cual
es decir, el diablo o la costumbre carnal se manifiesta a los hombres y no es útil para El, sino para nosotros.
4 [v.4]. Mirame y óyeme, ¡ob Señor, Dios mio! Mírame se
refiere a lo que se dijo: ¿Hasta cuándo tendrás apartado tu rostro SALMO 13
de mí; óyeme, a lo que se escribió: ¿Hasta cuándo me olvidarás SE mof
hasta el fin? Ilumina mis ojos para que jamás me duerma en la [SEGURIDAD DEL JUSTO EN EL CASTIGO DE LOS IMPÍOS]
muerte, Conviene entender que ilumina los ojos del corazón para Salmo de David, para el fin
que no se cierren por el abatimiento deleitable del pecado. E Aa
5 [v5]. No a di - aaa 1 [v.1]. No ha de repetirse constantemente qué signifique
a ee o in finem, para el fin. El fín de la ley es Cristo en orden a jusa el a vicla para lodo creyenie, conforme lo dice el Apóstol. Creemos en
o él cuando comenzamos a entrar en el buen camino; le veremos
y sus ángeles, los cuales no se vanagloriaron del justo varón Job cuando hubiéremos llegado a Cristo, y por eso El mismo es el fin.
cuando le atormentaron porque no fue conmovido, es decir, por- a E ña a
que no se apartó de la firmeza de la fe 2. Dijo el insensato en su corazón: No ha Dios. Ni los
S [vs]. M oa mismos sacrílegos ni ciertos detestables filósofos que tienen un
ES aa o Dia eN e rd concepto falso y perverso de Dios se atrevieron a decir a secas:
e lia od unida a No existe Dios. Luego por eso se escribió dijo en su corazón,
no suceda que, al gloriarse de no haber sido conmovido, le con- ñ A E >
: E z q puesto que nadie se atreve a decirlo, aunque se hubiere atrevido
mueva la soberbia. Mi corazón se regocijará en tu Saludable, es e E se ñ A
e A ato a pensarlo, Se corrompieron y se hicieron abominables en sus inE E e pes ectndd ds clinaciones, a saber: amando a este mundo y no amando a Dios; E
EEAE és las inclinaciones o propensiones que co.
diam, non eum dirigat Deus in finem, neque notitiam sui plenam quod éstas son las inclinaciones o propensiones que corrompen el alma,
est facie ad faciem, pracbeat ¡lli. Dolorem in corde meo per diem? subauditur, quamdiu ponam? Per diem autem, continuationem significat, ut dies gui bona tribuis mibi: bona spiritualia, non ad humanum diem pertiventia.
pro tempore intelligatur; a quo se quisque desiderans exuí, dolorem ponit Er psallam nomini Domini altissimi: id est, cum gaudio gratias ago, et
in corde, deprecans ad actera conscendere, et humanum diem non pati. ordipatissime utor corpore, qui est cantus animac spiritualis. Si autem
3 [v3]. Usquequo exaltabitur ¡nimicns meus super me? vel diaaliqua hic differentia consideranda est, Cantabo corde, Psallam operibus
bolus, vel consuctudo carnalis Domino, quod solus videt: Nomini autem Domini, quod apud homines
4 [v4]. Respice et exaudi me, Domine Deus mens. Respice, referinnotescit: quod non ¡lli, sed nobis utile est.
tur ad id quod dictum est, Usquegno avertis faciem 2nam a me? Exaudi, NN
refertur ad id quod dictum est, Usqueguo oblivisceris me in fínom? Ulu PSALMUS 13
mina oculos meos, ne unquam obdormiam in morte. Oculos cordis opor- hi roo
tot intelligi, ne delectabili defectu peccati claudantor. 1 [v.1]. Quid sit ón fívem, non est suepius repetendum. Finis enim
5 [vs]. Neguando dicat inimicns mens: Praevaluj adversus cui. Legis Christms, ad ¡ustitiam ommi credemii (Rom 10,4), sicut Apostolus
Diaboli insultatio metuenda est. Qui tribulami me exsultabium, si motes SO MÍ excdimas, quando incipimas viara bonam ingredi; ipsum videbie
fuero. Diabolus et angeli cius: qui non exsultaverant de justo viro Job, a da
cum cum tribularent; quía non est motus (lob 1,22), id est, de stabilitate E E a EA A
fidei non recessit. 2. Dixit imprudens in corde suo: Non est Deus, Nec ipsi enim sacria, a a legi et detestandi quidam philosophi, qui perversa et falsa de Deo sentiunt,
A ausi sunt dicere, Non est Deus: ideo ergo, Dixit in corde suo; quía hoc
a nemo audet dicere, etiam si ausus fuerit cogitare. Corrupri sunt er abomiO o mabiles facri sunt in affectionibus suis: ¡id est, dum amant hoc saeculum,
cor meum in salutari tu 0: in Chuisto, in Sapientia Dei. Cantabo Domino o o

150 Enarraciones sobre los Salmos 13,3-4 13,5 Castigo de los impíos 151
A E ls
y ciegan de tal modo, que puede decir el insensato en su corazón: siosa gula o se toman en sentido alegórico de aquellos que perNo hay Dios; pues como tuvieron en nada el conocimiento de suaden la maldad de sus costumbres, los cuales matan y como
Dios, Dios los entregó a su réprobo sentir. No existe quien obre devoran a los que quitaron la vida. A esto, pero en sentido conel bien, no existe ni hasta uno, Hasta uno puede entenderse de trario, es semejante lo que se dijo a San Pedro: Mata y come,
tal modo que no existe nadie, o también fuera de uno, es decir, a fin de que convirtiese a su fe ya sus buenas costumbres a los
el Señor Jesucristo; así decimos: «Este campo llega hasta el mar», gentiles. Sus lenguas hablaban engaño. La adulación es compañera
y, sin embargo, no contamos conjuntamente el mar con el campo. de los comilones y de todos los malos. Veneno de áspid hay deEl mejor sentido es este último, de modo que se entienda que bajo de sus labios. Llama veneno al engaño, y añade de áspides
nadie obró el bien hasta Cristo, puesto que nadie puede obrar el porque no quieren oír los preceptos de la Ley, como los áspides
bien, a no ser que El mismo le hubiera enseñado; y, por Jo mis- no escuchan las palabras de los encantadores; lo cual se dice en
mo, es cierto que hasta tanto no conozca el hombre a Dios no otro salmo más claramente: Su boca está llena de maledicencia
puede obrar el bien y amargura, esto es, de veneno de áspides. Sus pies son ligerísimos
3 [v.2]. El Señor espía desde el cielo sobre los hijos de los para derramar sangre, debido a la costumbre de obrar el mal. Quehombres para ver si hay quien distinga y busque a Dios. Esto branto y desdicha en sus caminos, pues todas las veredas de los
puede entenderse de los judíos, de suerte que, por el culto tribuhombres malos están llenas de trabajos y miserias; por eso exclatado a un solo Dios, les llamó honoríficamente hijos de los hom- ma el Señor; Venid a mi todos los faligados y sobrecargados, y
bres, en contraposición a los gentiles, de quienes pienso que an- yo os aliviaré. Tomad mi yugo y aprended de mí, que soy manso
teriormente se escribió: Dijo el insensato en su corazón: No hay y humilde de corazón, pues mi yugo es suave, y mi carga, liviana,
Dios, y lo restante. Espía el Señor para ver mediante sus almas Y no conocieron el camino de la paz. Esta ciertamente que, como
santas; esto se halla indicado en lo que se dijo desde el cielo, ya dije, conmemora el Señor en el yugo suave y en la carga liviana.
que, de suyo, a El nada está oculto. No hay temor de Dios ante sus ojos. Estos mo dicen: No hay
4 [v3]. Todos se descarriaron, a una se inutilizaron; es de- Dios; pero, sin embargo, no le temen.
cir, los judíos se hicieron como los gentiles, de quienes anterior- 5 [v.4]. ¿Acaso no han de conocer todos los que obran malmente se dijo: No existe quen obre el bien, no existe ni uno. dad? Aquí se amenaza con el juicio. Los que devoran a mi pueblo
Esto ha de entenderse de igual modo que arriba. Sepulcro abierto como pedazo de pan, es decir, cotidianamente, pues el alimento
es su garganta. Estas palabras o insinúan la voracidad de la anSepulcrum patens est gubtur cormm. Aut voracitas significatur inbiantis
REE e gulae; aut in allegoria, qui occidunt et quasi devorant interfectos eos,
sic excaecant, ut possit etiam dicere imprudens in corde suo: Non est Dens; quibus suorum morum perversitatem persuadent. Cui simile est e contrario
sicut apta probaverunt Deum habere in notitia, dedit ¡llos Deus in quod Petro dictum est, Macta et manduca (Act 10,13); ut in suam fidem
a (lb. 1,28). Non est quí facia bonitatem, non est usque et bonos mores Gentes converteret. Linguis suis dolose agebant; comes est
ad unum. Usque ad mnum: vel cum ipso uno potest intelligí, ut nullus hovoracibus adulatio ct omnibus malis. Venenarz aspidum sub labiis corum:
minu intelligarur: vel practer unum, ut accipiatar Dominus Christus; sic- Venenum, dolum dicit; aspidum autem, quia nolunt audire praecepta legis,
ut PA ste ager usque ad mare est; non utique simul computamus. sicut aspides nolunt audire verba incantantis (Ps 57,5), quod in alio psalmo
a melior intellectus ut nemo intelligatur fecisse bonitatem evidentius dicitur. Quorum os maledictione et amaritudine plenum est:
usque ad Christam; quía non potest quisquam hominum facere bonita hoc est, venenum aspidum. Veloces pedes eorum ad effundendum sanguiem, nisi ipse monstraverit; et illud verum est; quia usquequo quisque mem; consuetudine malefaciendi. Contritio et infelicitas in viis eorum: omcognoscat unum Deum, non potest facere bonitatem. nes enim malorum hominum vise plenae sunt laboribus et miseria; ideo
3 [v.2]. Dominus de caelo prospexit super filios bominum, ut vídeat Dominus clamat: Vene ad me, omnes qui laboratis el onerati estis, et
si est intelligens aut requirens Deum. Super ludaeos potest intelligi, ut ego reficiam vos. Tollite iugum meum, el discite a me, quoniam mitis sum
honoratius eos appellaverit filios hominum, propter unius Dei cultum, in el humilis corde. lugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est
comparatione Gentilium de quibus arbitror superius dictum: Dixit in (Mt 11,28-30). Et viam pacis non cogrovernnt: hanc utique quam Domiprudens in corde suo, Non est Deus, et cactera. Prospicit autem Dominus, nus, ut dixi, commemorat, in jugo Jeni et sarcina Jevi. Non est simor Dei
ut videat per animas sanctas suas: quod significat id quod dictum est, ante oculos eorum: ¡sti non dicunt, Non est Deus; sed tamen non timent
de caelo; nam per seipsum nihil eum latet. Deum.
4 [v.3]. Omues declinaveruns, simul inwiiles facti sunt: id est, ludaci 5 [v.4]. None coguoscent ommes qui operantur iniquitasem? iuditales facti sunt, quales et Gentes, de quibus supra dictum est. Nox est qui cium minatur, Qui devoran: populum mexm sicut cibum panis: id est quofaciat bonum, non est usque ad num: similiter ut supra intelligendum est. tidic; cibus enim panis quotidianus est. Devorant autem populum, quí sua

152 Enarraciones sobre los Salmos 13,6-8
a ñ 141 Requisitos del huésped de Yavé 153
diario es el pan. Devoran al pueblo los que toman de él sus
emolumentos sin encauzar su ministerio a la gloria de Dios ya tuvo lugar la ceguedad de parte de Israel para que entrase la plela salud de aquellos a quienes gobiernan. nitud de los gentiles, según dice el Apóstol, en la segunda se
6 [vs]. No invocaron al Señor: ciertamente no invoca al llevará a efecto lo que sigue: y de este modo se salvará todo IsSeñor quien desca las cosas que a El le desagradan, Al Irepida. er rai al cal apli ela nd
ron de miedo donde no había motivo de temor, es decir, temieron a e de dina
FAME Ab Mb ñ de Jacob la impiedad. Esto es lo mismo que aquí se escribió:
por las cosas temporales, puesto que dijeron: Si le dejamos así, a A A
a A fl q ¿Quién dará de Sión lo saludable a Israel? Cuando hubiere alejado
todos creerán en él, y vendrán los romanos y nos quitarán el lugar es e A
» Ñ el Señor la cautividad de su pueblo, se alborozará Jacob y se aley la nación. Temieron perder el reino terreno, del que no había A a '
A A > >, grará Israel. Como de costumbre, es una repetición, porque pienso
por qué temer, y perdieron el reino de los cielos, el cual debían me lo mismo es se alegrará Isracl que se alborozará Jacob
temer perder. Esto debe entenderse de todos los bienes tempora» E Er a.
les, puesto que, al temer los hombres tal pérdida, no consiguen
los bienes eternos. SALMO 14
7 [v.6]. Porque Dios se halla entre la estirpe de los justos, [Requisrros DEL HUÉSPED DE Yavé]
es decir, Dios no está entre los que aman el mundo. Es injusto Salmo de David.
abandonar al Creador del mundo y amar al mundo, sirviendo a armo de David.
la criatura más bien que al Creador. Desfigarasteis el consejo del 1 [v1].. Sobre el título no existe disputa. Señor, ¿quién hapobre, puesto que el Señor es su esperanza, es decir despreciasbitará (temporalmente) en tu tabernáculo? Aunque algunas veces
teis la venida humilde del Hijo de Dios porque no visteis en El se tome tabernáculo por morada eterna, sin embargo, tomando la
pompa mundana; El vino así para que aquellos a quienes llamaba palabra tabernáculo en su propia acepción, significa morada de
fundaran en solo Dios la esperanza, no en las cosas perecederas, guerra o tienda de campaña; de aquí que se llamen los soldados

8 [v7].. ¿Quién dará de Sión lo saludable a Israel? Se so. comtubernales, camaradas, como hombres que tienen tabernacula,
brentiende a no ser aquel de quien despreciasteis la humildad. El tiendas comunes, Este sentido está reforzado por lo que se dijo:
ha de venir en claridad a juzgar a los vivos ya los muertos ya ¿Quién habitará temporalmente? Durante esta vida temporal lureinar con los justos; pero como por la primera humilde venida chamos contra el diablo, y, por tanto, hay necesidad de tabernáculo en el cual nos repongamos. Esto lo indica de modo escommoda ex illo capiunt, non referentes ministerium suum ad gloriam Dei, pecial la protección o el beneficio del gobierno temporal que se
et ad corum quibus pracsunt salutem.

6 [vs]. Dominum non invocaverunt: non enim vere hunc invocat, adventu facta est caecitas ex parte Israel, ut plenitudo Gentium intraret
quí ea desiderat quae ¡lli displicent. Xllic 1 repidaverunt timore, ubi non erat (Rom 2,25), in illo alio fiat quod sequitur, ez sic omnis Israel salvus fieret:
timor: id est, in damno rerum temporalium. Dixerunt enim: 57 relinguapro Tudacis cnim Apostolus etiam ¡llud Isaiae testimonium accipit, quod
mus eum sic, credent in eum omnes, et venient Romani, et tollens nobis et dictum est, Veniet ex Sion qui avertat impietatem ab lacob (ls 59,20)5
locum et gentem (lo 11,48). Timuerunt regnum terrenum amittere, ubi sicut hic positum est, Quis dabit ex Sion salutare Israel? Cum averterit
non erat timor; et amiserunt regnum caelorum, quod timere debuerant: et Dominus capiivitatem plebis suae, exsultabit lacob, et laetabitur Israel:
hoc de omnibus temporalibus commodis intelligendum est, quorum amisrepetitio est, sicut soletz nam idem puto esse laetabitur Israel, quod est
sionem cum timent homines, ad acterna non veníunt. exsulrabit lacob,

7 [v6]. Quoniam Dens in generatione justa est: id est, non est in PSALMUS 14
eis qui diligunt saeculum. Iniustum est enim relinquere sacculorum condi- A
torem, et diligere saeculum, et servire creaturac potius quam Creatori Psalmus ¡psi David.

(Rom 1,25). Consilium incgús confundisti, quoniam Dominus spes ins et: 1 [v.1].. De hoc titulo nulla quaestio est. Domine, quis peregrinabiid est, contempsistis humilem adventum Filii Dei, quia ín eo non vidistis tur in tabornaculo tuo? Quanquam aliquando ponatur tabernacalum etiam
ompiea sueculás ut bi quos vocuba, la Deo solo spem ponerent, non a pro habitatione sempiterna, tamen cum proprie accipitur tabernaculum, belli
rebus transeuntibus, res est: unde et contubermales milites dicuntur, tanguam simul habentes

8 [v.7]. Quis dabit ex Sion salutare Israel? subauditur, misi ipse cuios tabernacula, Hic sensus adiuvatur ex eo quod dictum est, quis peregrinahumilitatem contempsistis? Ipse enim in claritate venturus est ad judicium oooaee le
o lo, quo nos reficiamus; quod significat maxime fidem temporalis dispensa

5 tionis, quae pro nobis acta est temporaliter per incarnationem Domini. Ef

154 Enarraciones sobre los Salmos 14,2-4 14,5 Requisitos del huésped de Yavé 155
llevó a cabo temporalmente en muestro provecho por la encarna- la belleza de la criatura, que fue hecha de la nada, Y glorifica
ción del Señor. ¿Y quién descansará en tu santo monte? Aquí tal a los que temen al Señor, €s decir, el mismo Señor. El temor del
vez señala la misma morada eterna, de suerte que debemos en- Señor es el principio de la sabiduría. Como las palabras anteriores
tender por monte el excelentísimo amor de Cristo en la vida eterna. pertenecen a los perfectos, así las que ahora ha de expresar perte 2 [v.2]. El que entra sin mancha y obra justicia, Esta es necen a los incipientes. a
una proposición que a continuación detalla. 5 [v5]. Quien jura a su prójimo y no engaña, quien no en 3 [3]. Quien habla verdad en 5u corazón. Machos tienen tregó su dinero a usura y no recibió dádivas contra los inocentes.
la verdad en los labios, pero no en su corazón, al parigual que Estas no son grandes pal opera puede ae mesi alguno, al mostrar el camino a alguna persona, sabiendo que en A a
él hay ladrones, diga engañando: «Si vas por aquí, te verás libre a
de bandoleros», y sucede en verdad que allí no se encontraron la- Ie iras bol pipa pura 100 A ted Jesu
drones; este tal dijo sin duda verdad, pero no en su corazón; oe e e pa prono. oo
pensaba otra cosa, y sin saberlo dijo verdad. Luego en poco ha admita agravio contra su a
de tenerse el hablar verdad si no se halla también en el corazón. fectos, a ios reduci e E
Quien no perpetró el engaño con su lengua: engaña la lengua in embargo, concluye con las cosas de menos valor diciendo:
cuando la boca profiere unas cosas y en el corazón se encubren Quien ejecuta estas cosas no se conmoverá eternamente, es decir,
otras distintas: Ni hace mal a su prójimo: es evidente que conconseguirá aquellas mayores en las que existe una grande y firme
viene tomas por prójimo a todo hombre. Ni admite agravio com estabilidad. Quizá no sin razón han sido cambiados los mismos
auna! es cea no ecu ciia do la ie tiempos de los verbos, de tal modo que en la conclusión anterior
o E y se usó del pretérito, y en ésta, del tiempo futuro, pues allí se
E E dijo: Ante su presencia, el malvado ha sido reducido a la nada;
4 [va]. Ante su presencia, el malvado ha sido reducido ay aquí dice: No se conmoverá eternamente.
la nada. La perfección verdadera consiste en que el maligno no
tenga poder da ab el hombre y en que a sucida en la quae de nihilo facta est. Timentes autem Dominum glorificar: 'utique
apreciación del justo, es decir, en que conozca, sin lugar a dudas, ipse Dominus. Initiam autem sapientiae timor Domini (Ps 110,10; Eccli
que el malvado no es nada, a no ser cuando el alma se aparta de 1,16): sicut ergo ¡lla superiora pertinent ad perfectos, ¡ta ea quae nunc
la hermosura eterna e inmutable de su Creador para dirigirse a dicturus est pertinent ad incipientes
5 [v.5]. Qui jurar proximo suo, el non decipit: qui pecuniam suam
quis requiescet in monte sancto tuo? hic fortasse iam ipsam acternam habinon dedit ad usuram, el munera super car non accepit, Ista non
tationem significat, ut moniem intelligamus supereminentiam charitatis eeoooa recen
a in corde suo, et non dolum agere in lingua sua, sed ut est ja corde verum
a ita proferre, et habero in ore, Eu est, Non non (Mt 5,37); et non facere
2 [v2]. Qui ingreditur sine macula, et operatur ¡ustitiam: hic proproximo suo malum, id est nulli homini; et opprobrium non accipere adposuit, deinceps id exsequitur. versus proximum suum: quae sunt perfectorum, in quorum conspectu
3 [v3l. Qui loquitur veritatem in corde suo: nomalli enim in labiis ad nihilum deductus est malígaus. Tamen etiam ista minora ita concludit:
habent veritatcao, el Ya corde non habent: tanquara sl aliquis dolose_ 05 Qui faciz haec, non commovebitar in acternam: id est, perveniet ad illa
tendat viam, sciens in ea esse latrones, et dicat, Si hac ieris, a Jatronibus imaiora, in quibus est magna et inconcussa stabilitas, Nam et ipsa tempora
tutus eris; et contingat ut vere non ibi Jatrones inveniantur, verum ¡lle non sine causa fortasse sic variata sunt, ut in superiore conclusione practelocutus est, sed non in corde suo; aliud enim putabat, et nesciens verum AeAo
dixit: ergo parum est verum loquí, misi etiam in corde Ha sit. Qui non eg mibilum deductus est in compecta eius malignus; hic autem, Non commodolum in lingua sua: lingua agitur dolus, cum aliud ore profertur, aliud vebitur in aeternun,
pectore tegitur. Nec fee proximo suo mal»: proximum omnem hominem
accipi oportere notum est. El opprobrium non accepit adversus proximun;
suum: id est, non libenter aut temere credidit criminatori.
4 [vá]. Ad nibilum deductus est in comspectu eims malignas. Ista
perfectio est, ut nihil in hominem valeat malignus; et ut hoc sit in comspecdu eins, id est, certissime noverit malignum non esse, nisi cum animus a
specie sui Creatoris aeterna et incommutabili, ad creaturae speciem avertitur,

156 Enarraciones sobre los Salmos 15,1-4 15,5-6 El justo espera en el Señor 157
sus reuniones carnales, ni los congregaré aplacado por la sangre
o de las bestias. Ni me acordaré de sus nombres para pronunciarlos,
[EL JUSTO ESPERA EN EL SEÑOR AUN PARA DESPUÉS sino que, por un cambio espiritual, se olvidarán de lo que hubieDE SU MUERTE] ren sido; y en adelante, debido a mi perdón, no los llamaré pecadores, o enemigos, u hombres, sino justos, hermanos míos e
Tenor del título: de David. hijos de Dios.

E a En este salmo habla nuestro Rey a propósito de su huma- 5 [v.5]. El Señor es la porción de mi heredad y de mi copa.
nidad. a o re da a entender de modo especialísimo el Poscerán Conmigo la heredad; es decir, al mismo Dios. Elijan
tiempo de la pasión del Rey. otros para sí porciones temporales y tersenas con las que se gocen;

2 [v1.2], Dice estas cosas: Guárdame, ¡oh Señor!, porque la porción de los santos es el Dios eterno. Beban otros mortíferos
esperé en ti. Dije al Señor: Tú eres mi Dios, puesto que no neceplaceres; la porción de mi copa es el Señor. Cuando digo de mí,
sitas de a bienes, es decir, porque tú no esperas hacerte bien- me uno a la Iglesia, porque donde se halla la cabeza allí está el
o cuerpo, puesto que congregaré en heredad sus reuniones y median-

3 [v.3). Para los santos que habitan tu tierra, es decir, para te la embriaguez de la copa me olvidaré de sus nombres antilos santos que colocaron su esperanza en la tierra de los vivientes, guos. Tú eres el que me restituyes mi heredad, para que también
para los ciudadanos de la Jerusalén celestial, cuya vida espiritual sea conocida a estos que pongo en libertad la gloria que tenía en
e es mediante el áncora de la esperanza en aquella patria, ti antes de haber sido hecho el mundo. No me restituyes lo que

o perdí, sino que devuelves el conocimiento de su gloria a los que
tierra todavía se hallen en carne. Ensalzó todos mis quereres en le perdieron; pero, como jo me hallo en ellos, también a mí me
ellos. Luego en estos santos hizo admirables todos mis quereres Do
en su beneficio, por el cual conocieron cuánto les aprovechó el dd
morir la humanidad de mi divinidad y el resucitar la divinidad de 6 [v.6]. Los cordeles cayeron para má en sitios excelentes, es
la humanidad. decir, como por suerte cayeron en tu hermosura los límites de

4 [v4]. Se muliplicaron sus flaquezas: no para perdición, mi herencia, así como Dios es la excelente posesión de los sacersino para que descasen el médico. Después se apresuraron: por dotes y levitas. En efecto, mi heredad es excelente para mí. Ciertanto, después que se multiplicaron las flaquezas se aceleraron tamente, mi heredad no es excelente para todos, sino para los que
para sanar. No congregaró sus juntas de sangre: no serán, pues,

eorum de sanguinibus: exunt enim conventicula corum non carnalia, nec
PSALMUS 15 de sanguinibus pecorum propitiatus congregabo eos. Nec memor ero no-

o ae minum illorum per labia mea: sed spirituali mutatione Obliviscentur quid

Tiruli inscrípsio, ¡psi David. fuerint; nec a me ¡am vel peccatores, vel inimici, vel homines, sed iusti et

1. Rex noster in hoc psalmo loquitur ex persona susceptionis humafratres mei et filii Dei vocabuntur per pacem meam.
nae, de quo titulus regalis tempore passionis inscriptus eminuit. 5 [v.5]. Dominns pars baeredisatis meae, et calicis mej. Possidebunt

2 [v1.2]. Dicit autem haec, Conserva me, Domine, quoniam in 1e enim mecum haereditater, ipsum Dominum. Eligant sibi alii partes quibus
speravi: dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorám meorum non fruantur, terrenas et temporales: portio sanctorum Dominus acternus est
eges: quoniam bonis meis non exspectas tu fieri beatus. Bibant alii mortiferas voluptates: portio calicis mei Dominus est. Quod

3 [v.3]. Sanctis qui sunt in terra cins: sanctis qui in terra viventium dico, mej, adiungo Ecclesiam: quía wbi caput, ibi et corpus: nam in haespem suam posuerunt, civibus Jerusalem caclestis, quorum conversatio spireditatem congregabo conventicula eorum, et per calicis ebrietatem obliEileen pcia la pac ea tac Da elena Viscar nomina vetera eorum. Tu es qui restitues mibi haereditarem meam:
minatur; quamvis adhuc et ín his terris carne versentur. Mirijicavit omnes ut nota sit et his quos libero, claritas qua eram apud te, prius quam munvoluntates meas in ¡llis. His ergo sanctis miras fecit omnes voluntates meas dus fieret (lo 17,5): non enim restitues mihi quod non amisi, sed restitues
in provectu eorum, quo senscrant quid eis profuerit et humanitas meae his qui amiserunt eius claritetis notitiam; in quibus quía <go sum, ibi
divinitatis ut morerer, et divinitas humanitatis ut resurgerem. restitues.

4 [v4]. Multiplicaras sunt infirmitates eorum: non ad perniciem, sed 6 [v.6]. Fnnes ceciderumt mibi in praeclaris: limites possessionis mese
ut _medicum desiderarent. Postea acceleraverant: itaque post multiplicatas in tua claritate, tanquam sorte ceciderunt, velut possessio sacerdotum et
infirmitates acceleraverunt, ut sanarentur. Non congregabo conventicula Levitarum Deus est. Elenimz haeredilas mea praeclara est mibi: etenim

158 Enarraciones sobre los Salmos 15,7-10
Ó 16,1-2 Confianza en el juicio del Señor 159
ven, y como yo me encuentro entre estos últimos, también es A A a
a nifestaste los caminos de la humildad, para que los hombres vol-
" A a. viesen a la vida, de donde se habían apartado por la soberbia, y
7 [v7]. Bendeciré al Señor, que me dio el conocimiento, como yo estoy en ellos, me los manifestaste. Me llenarás de alecon el cual puede ser vista y conocida esta heredad. Y aún más, gría con tu rostro: los lenarás de alegría para que en adelante
hasta en la noche me corrigieron mis riñones, es decir, mi parte no busquen otra cosa al verte cara a cara, y como yo me encuentro
inferior. Esto quiere decir que la toma de la carne, experimenentre ellos, me llenarás también a mí. Delectación en tu diestra
tando las sombras de la mortalidad, que no se dan en el entenhasta el fín, El deleite se otorga en el camino de esta vida por tu
dimiento, me adoctrinó hasta la muerte, dejando a un lado el enfavor e intercesión, el cual conduce hasta el término de la gloria
tendimiento. de tu presencia,
8 [vs]. Veía siempre al Señor delante de mí, pues dándome a las cosas que pasan, no quité la vista de aquel que permanece SALMO 16
eternamente, previendo que tornaría a El después de pasar estas a
cosas temporales. Porque El está a mi derecha para que no me [CON FIANZA EN EL JUICIO DEL SEÑOR]
commueva, puesto que me ampara para que permanezca establemente en El, Plegaria de David.
9 [v9]. Por esto se alegró mi corazón y se alborozó mi len- 1 [v.1.2). Esta ha de atribuirse a la persona del Señor unida
gua, es decir, de aquí dimana la alegría de mis pensamientos ya la Iglesia, la cual es su cuerpo.
el alborozo de mis palabras. Añw más, mi carne descansará en la a.: A m
esperanza; es decir, por añadidura, mi carne no fenecerá hasta la 2. Oye, ¡ob, Dios!, mi cansa; atiende a mi Plegaria Percibe
destrucción, sino que dormirá en la esperanza de la resurrección. en tus oldos mi oración de labios sin doblez: no me dirijo a ti
AiO Mapa oi a. con labios engañosos. Proceda de tu presencia mi juicio, es decir,
eL a re ta aparezca el verdadero juez iluminado con la luz de tu conoci.
A o o miento, o también no juzgue apartado de tu rostro con palabras
mitirás que tu santo vea la corrupción. Es decir, ni en el cuerpo a a ai pee A pa
santificado por el que han de ser otros santificados sufrirás co- ti entiendo. Mis ojos vean la equidad, es decir, los ojos del corrupción. Me hiciste patentes los caminos de la vida: por mí ma- a E A
haereditas mea praeclara est, non omnibus, sed videntibus: in quibus quía
e80 sum, mibi est. notas fecisti per me humilitatis vias, ut ad vitam redirent homines, unde
7 [v.7]. Benedicam Dominum, qui mibi tribuit intellecsum: quo ista pet superbiam ceciderant; in quibus quía ego sum, mibi fecisti. Adimplehacreditas videri et possideri potest. Imsmper amem et nsque ad noctem bir me laetitia cum vults tuo: adimplebis eos lactitia, ut non ultra quaeemendaverunt me renes mei: super intellectum autem usque ad mortem me rant alíquid, cum facie ad faciem te viderint; in quibus quia ego sum, se
erudivit inferior pars mea, carnis assumptio; ut experirer tenebras mortaadimplebis. Delectatio in dextera sua usque in finem: delectatio est in fa:
lítatis, quas ¿lle íntellectus non habet. vore et in propitistione tua in huius vitae itinere, perducens usque ad
finem gloriae conspectus ti.
8 [v8]l. Providebam Dominum in conspectu meo semper: sed veniens in ea quae transeunt, non abstuli oculum ab eo qui semper manet,
hoc providens ut in eum post temporalia peracta recurrerem. Quomiam a PSALMUS 16
dextris est mibi, no commovear: quoniam favet mibi, ut stabiliter ín eo
permaneam. Oratio ¡psi David.
9 [v9]. Propter hoc incundaium est cor meum, et exsaltavir lingua 1 [v1.2]. Haec est personae Domini tribuenda, adiuncta Ecclesia, quee
mea: propter hoc et in cogitationibus mcis jucunditas, et in verbis exsulta- O
A 2. Exuudi, Deus, institiam meam, intende deprecationi mese, Auribas
ciet in interitum, sed in spe resurrectionis obdormiet, percipero orationem meam, non in labiis dolosis: non ad te in labiis dolosis
10 [v.10].. Quoniam non derolingues animam meam in inferno: quoprocedentem. A vultu Juo iedicium menm prodea): ex ¡lluminatione notiiam neque animám meam inferis possidendam dabis. Neque dabis sanctíso tune verum judicems aut certe, non in labiis dolosis a vulto tuo judisum tuum videre corruptionem: neque sanctificatum corpus, per quod et ciam meum prodeat, ut scilicet non proferam iudicans aliud quam in te
alii sanctificandi sunt, corrumpi patieris. Notas mibi fecisti vias vitae: inielligo, Oculi mei videant ceguitarem: cordis utique oculi,

160 a 16,3-6 16,7-10 Confianza en el juicio del Señor 161
3 [v3]. Probaste mi corazón y le visitaste en la noche, pot= me oíste cuando oraba débilmente. Préstame atención y escucha
que fue probado mi corazón con la aparición de la tribulación. mis palabras: ante mi poquedad no se retraiga tu audición.
Me examinaste con fuego y no fue hallada iniquidad en mí: no 7 [v.7]. Ensalza tus misericordias: no se envilezcan tus misólo ha de ser llamada noche, que acostumbra a perturbar, sino sericordias para que no sean despreciadas.
también fuego, que abrasa la misma tribulación con la que, exa- 8 [v.8].. Tá que salvas, de aquellos que resisten a tu diestra,
minado, fui encontrado justo, a los que esperan en ti: me salvas de los que se oponen a la pro 4 [v.4]. Para que mi boca no hable acciones de los hombres: tección que me dispensas. Guárdame, Señor, como a la niña del
para que no proceda de mi boca otra cosa fuera de lo que perteojo, la cual se presenta pequeñita y exigua, y, sin embargo, menece a tu gloria y alabanza; es decir, que no dimanen de ella diante ella se encauza la perspicacia de la luz, con la cual se disacciones humanas que se llevan a cabo al margen de tu voluntad. ciernen la luz y las tinieblas, así como mediante la humanidad
Por causa de las palabras de tus labios: por causa de las palabras de Cristo se coordina la excelencia del juicio que discierne entre
de tu paz o de tus profetas. Yo guardé los ásperos caminos: yo los justos y los pecadores. Protégeme al amparo de tus alas: proseguí los penosos caminos de la mortalidad humana y de la pasión. tégeme con la muralla de la caridad y de tu misericordia de la
5 [v5]. Para perfeccionar mis pasos en tus veredas: para mirada de los impíos que me afligieron.
perfeccionar la caridad de la Iglesia en los estrechos caminos por 9 [v9.10]. Mis enemigos cercaron mi alma, completaron su
los que se llega a tu descanso. Para que no se muevan mis huegrosura: los obesos se vieron rebosantes de alegría después que
llas, es decir, para que no se muevan los jalones de mi senda, que su deseo fue saciado de maldad. Sw boca habló soberbia, y, por lo
como huellas se hallan impresos en los sacramentos y en las Esmismo, su boca habló soberbia diciendo: Dios te salve, Rey de los
crituras apostólicas, a fin de que, fijando su mirada en ellos, los judíos, y las demás cosas semejantes.
observen quienes pretendan seguirme, o también para que perma- 10 [v.11]. Arrojándome, abora me rodean: sacándome de
nezca establemente en la eternidad después de haber recorrido los A a
ásperos caminos y de haber perfeccionado mis pasos en la estre- en la tierra: propusicron colocar su mirada en las cosas terrenas,
chez de tus veredas. juzgando que cometió un gran crimen aquel que era matado, y
6 [v.6]. Yo clamé, porque me oíste, ¡ob Dios!: yo con desco ellos, que mataban, ninguno.
libre y vigoroso te dirigí plegarias, puesto que, para poder tenerle,
disti me infirmius orantem. Inclina aurom tuam mibi, et exaudi verba mea;
3 [v3]. Probasii cor meum et visitasti nocto: quia ipsum cor meum A
visitatione tribulationis probatum est. Igne me examinasti, et non est in- 7 [v.7]. Mirifica misericordias tuas: non vilescant misericordiae tuac,
venta in me iniquitas: non autem nox tantum, quia perturbare assolet, sed ne minus amentur,
etiam ignis quia urit, vocanda est ipsa tribulatio, qua examinatus, justus 8 [v.8]. Qui salvos facis sperantes in te, a resistentibus dexterae 1uae:
A a resistentibus favori quo mihi faves. Custodi me, Domine, ut pupillam
4 [vd]. Ut non loquatur os menm opera hominum: ut aliud non pro» oculi: quae apparet perparva et exigua; per cam lamen dirigitur acios lucedat ex ore meo, quam id quod pertinet ad gloriam et Jaudem tuam; non minis quo lux et tenebrae dijudicantur, sicut per Christi humanitatem diviad opera hominum, quae faciunt practer voluntatem tuam. Propter verba nitas judicii discernens inter justos et peccatores. In tegmine alarum tualabiorum. tuorum: propter verba pacis tuae, vel Prophetarum tuorum. Ego rum protege me: in munimento charitatis et misericordiae tuae protege
custodioi vias duras: ego custodivi vias laboriosas mostalitatis humanae me Á facie impiorum qui me afflixerns.
atque passionis. 9 [v.9.10]. Imimici mei animam meam circumdederunt, adipem sum
5 [v.5]. Ad perficiendos gressus meos in semitis tuis; ut perficeretur concluserunt: laetitia sua pingui cooperti sunt, postea quam cupiditas
charitas Ecclesias in itineribus angustis, quibus venitur ad requiem tuam. corum de scelere satiata est, Os eosum locutam est superbiam: et propterea
Ut non moveantar vestigia mea: ut non moveantur signa itineris mei, quae os corum locutum est superbiam, dicendo: Ave, rex Judaeorum (Mt 27,29),
tanquam vestigia sacramentis et Scripturis apostolicis impresa sunt, quae et caetera talia.
intueantur et observent qui me sequi volunt; aut certe, ut ctiam stabiliter 10 [v.11].. Proiicientes me nunc circumdederumt me: prolicientes me
in aeternitate permaneam, postea quam peregi vias duras, et in angustiis extra civitatem, nunc circumdederunt me in cruce. Ocalos 5u0s staruerunt
semitaram tuarum gressus perfeci. declinare in serram: intentionem cordis sui statuerunt declínare in ista
6 [v6]. Ego clamari, quoniam exandisti me, Deus; ego libera et vaterrena; putantes magnum malum perpeti eum qui occidebatur, et se mullida intentione preces ad te direxi; quoniam ut hanc habere possem, exau- Jum qui occidebant,
5.Ag. 19 o

162 Enarraciones sobre los Salmos 16,11-13 -
E 16,14-17,1 Canto triunfal de David 163
11 [v.12]. Me tomaron por león dispuesto a cazar: me to- a '
maron por aquel enemigo que anda dando vueltas buscando a Saturados están de porquería: hallándose saturados de inmundicia,
quién devorar. Y por cachorrillo de león que habita en las caverpisotean las margaritas de la palabra de Dios. Y dejaron residuos
nas: y por cachorrillo, es decir, por el pueblo a quien se dijo: a sus pequeñuelos, clamando: Caiga este pecado sobre nosotros
Vosotros tenéis por padre al diablo, y pensáis en asechanzas, con y sobre nuestros hijos.
las cuales cercaréis y perderéis al justo. 14 [v.15]. Y y0 apareceré con in justicia ante tu presencia:
12 [v.13]. Levántate, ¡ob Señor!; sal a su encuentro y des- y yo, que no me dejé ver de los que no pueden contemplar la luz
inúyelos: levántate, ¡oh Señor!, pues juzgan que estás dormido y de la sabiduría debido al corazón inmundo y tenebroso, me dejaré
no te preocupas de las iniquidades de los hombres; ciégalos por ver con tu justicia ante tu presencia. Me saciaré cuando sea 2 masu malicia, de modo que se anticipe el castigo a su obra, y desnifestada tu gloria: cuando ellos se hallen saciados de su inmuntrúyelos así. dicia, de suerte que no puedan conocerme, yo me hartaré al ser
13 [v.14]. Arrebata mi alma a los impíos: resucitándome, oa ES gloria a ae TO e e) a
arrebata mi alma a la muerte que me fue dada por los impíos. o oa a a
Arrebaten tus manos a los pecadores tu espada: mi alma o mi cia aaa sa
vida es tu espada que tomó tu mano, es decir, tu eterna virtud, ao E
para destruir por ella los reinos de la iniquidad y separar los jus- oo
tos de los impíos. Arrebaten tus manos esta espada al enemigo, E EMBendran mos PUEnoS Ae 209 malas Engención
pues pertenece a tu poder arrebatársela. ¡Oh Señor!, destruyendo e
en la tierra, desparrámalos en su vida: ¡Oh Señor!, destruyéndo- SALMO 17
los en la tierra que habitan, desparrámalos por el orbe de la tierra EE
en esta vida, pues sólo piensan que ésta es su propia vida los que [Canto TRIUNSAL DE DAVID]
ai de la eterna, Y 51 a lleno a 1 [v1]. Estas son las palabras del cántico de David, siervo
secretos: no han obtuvieron esta pena visible, sino que también del Señor. Para el fin; es decir, del poder de Cristo según que
tr TER dur Epa se esconden de la luz de es hombre, las cuales recitó al Señor el día en que le libró de las
tu verdad, se llenó su vida de pecados para no acordarse de Dios. manos de todos sus enemigos y de las de Sañl. Dijo, pues: En el
día en que le libró el Señor de las manos de todos sus enemigos
11 [v.12]. Sasceperunt me sicut leo paratus ad praedam: susceperunt y de las de Saúl, esto es, del rey de los judíos, a quienes ellos
me sicut ille adversarius circumiens, quacrens quem devoret (1 Petr 5,8).
Er sicut catulus leonis habitans in oceultis. Et sicut catulus eius, populus En ñ hal
e e as jus, populu 01 porcina; saturati sunt immunditia, conculcantes margaritas sermonum
cui dictum est: Vos ex patre diabolo estis (lo 8,44), cogitans de insidiis Dei. Er religuerunt reliquias parvulis suis; clamantes, Peccatum hoc super
quibus justum circumveniret et perderet. nos es super filios nostros (Mt 27,25).
A a 14 [v.15].. Ego autem in tua instilia apparebo in conspoctu uo: ego
e a o autem qui non apparui cis quí corde sordido et tenebroso Jucem sapientiac
Ante excaccentur maliia sua, ut factum corum vindica precvenía, «t ita fideo epocas do Eu lisa apparebo in conspcniio e Saad
dba ). - dum manijestabitur gloria tua: et cum ¡lli saturatí sunt immunditia sua, ut
13 [v.14]._ Erne animam meam ab impiis: eruo animar meam resusci. me intelligere non possínt, ego satiabor dum manifestabitur gloria tua, in
tando me a morte, quae mihi ab impiis irrogata est. Frameam Ina ab his quí me intelligunt. Sane in illo versu ubi dictum est Sarmratí sunt
inimicis manus tuae: anima enim mea framea tua est, quam assumpsit porcina, nonnulla exemplaria Salurati sunt filiss habent. Ex ambiguo enim
manus tua, id est, acterna virtus tua, ut per ipsam regna debellet iniquigracco interpretatio duplex evenit. Filios autem, opera intelligimus; et
tatis ot dividat justos ab implis; hanc ergo erse ab imimicis mánus Inae, sicut bona opera bonos flios, ita malos mala,
hoc est virtutis tuac, hoc est ab inimicis meis. Domine, perdens de terra,
dispertiro cos in vita eorum: Domine, perdens eos de terra quam inhabi- PSALMUS 17
tant, dispertite cos per orbem terraram in ista vita, quam solam suam E A
vitam putant qui acteram desperant. El de absconditis txús adimplesas 1 [vi]. ln finem, puero Domini, ¿psi David, hoc est, manu forti
est venter eorum: non solum autem ista poena eos consequetur visibilis; Christo secundum hominem. Quae locutns est Domino verba cantici buin,
sed etiam de peccatis, quae tanquam tenebrae absconduntur « lumine veri- in die qua eripuit eum Dominus de manu omninm inimicorum eius, e
tatis tuae, adimpleta est memoria corum, ut obliviscantur Deum. Sasarari de mann Sañl, et dixit (2 Reg 12,1). In die qua eripuit eum Dominus de
E manu omnism inimicorum elas, et de manu Sañl, hoc est, regis ludaeo-

164 Enartaciones sobre los Salmos 17,2-5 1769 Canto triunfal de David 165
habían pedido para sí. David significa, según se dice, mano del 6 [v.6]. Me cercaron dolores de infierno: hubo en aquellos
fuerte; Saúl, súplica. Todos saben que aquel pueblo pidió rey para que para perderme me cercaron sentimientos de envidia, que prosí contra la voluntad de Dios, pero conforme a la del pueblo, y ducen la muerte y conducen al abismo del pecado. Me sorprenque le fue dado. dieron lazos de Muerte: me sorprendieron queriendo adelantarse
2 [v.2]. Aquí habla Cristo y la Iglesia, es decir, el Cristo a hacerme daño, lo cual después se volvería contra ellos, Tales
total, la cabeza y el cuerpo. Te amaré, Señor, fortaleza mía: te hombres arrastran a la perdición a quienes persuadieron malameno te con la jactancia de la justicia, de la cual se glorían en contra
3 [v3]. ¡Ob Señor, fundamento mío, refugio mío y liber- de los gentiles no porque la tengan, sino porque se la atribuyen
tador mío!: ¡Oh Señor, que me consolidaste porque me refugié loans a
en ti, y me refugié porque me libraste. Dios mío y auxiliador 7 [v.7]. Y en mi tribulación invoqué al Señor y amé a mi
mío, y en El esperaré: ¡Oh Dios mío, que primeramente me pres- Dios. Y oyó mi voz desde su santo templo: y oyó mi voz en mi
taste el auxilio de tu llamamiento, para que pudiera confiar en ti! propio corazón, en el cual habita. Y mi clamor en su presencia:
Protector mío y escudo de mi salud y mi redentor: etes mi pro- y mi clamor, que no lo pongo en los oídos de los hombres, sino
tector porque no presumí de mis fuerzas Jevantándome contra ti que lo tengo delante de El, dentro de mi corazón, penetrará en
con el arma de la soberbia, sino que tú fuiste mi arma, es decir, sus oídos.
encontré una firme fortaleza de salvación, de modo que al instante 8 [v.8]. Y se estremeció y tembló la tierra: de este modo
de mostrármela me redimiste. se estremecieron y temblaron los pecadores al ser glorificado el
4 [v4].. Alabando invocaré al Señor y seró salvo de mis eno- Hijo del hombre. Y se conmovieron los cimientos de los montes:
amigos: buscando no mi gloria, sino la del Señor, le invocaré y no y las esperanzas que en este mundo tuvieron los soberbios zozollegarán a perjudicarme los errores de la impiedad. braron. Y se estremecieron porque se enojó contra ellos el Señor:
5 [v.5]. Me cercaron los dolores de la muerte, es decir, de de suerte que la esperanza de los bienes temporales mo tuvo ya
la carne. Y me perturbaron los torrentes de la iniquidad: la malcimiento en los corazones de los hombres.
hadada turba alborotada en algún tiempo, como torrente formado 9 [v9]. Subió humo en sa ira: subió la plegaria lastimera
por las lluvias, que pronto ha de desaparecer, trató de contur- de los penitentes al conocer con qué amenaza Dios a los impíos.
barme. Y se inflamó el fuego de su rostro, es decir, se incendió el fuego
de la caridad después de la penitencia, debido al conocimiento de
rum, quem sibi ipsi petiverant, Nam sicut David, Manu fortis, ita Sail,.
Petitio interpretari dicitur: notum est autem, quomodo ¡lle populus regem 6 [v6]. Dolores inferni circumdederuns me: in his qui me circumsibi petiverit (1 Reg 8,5) et acceperit, non secundum Dei, sed secundum dederunt ut perderent me, erant dolores invidentiac, quí mortem operansuam voluntatem, tur perducuntque ad infernum peccati, Pracvenerumt me laqued mortis:
E pS al
2 [v.2]. Dicit ergo hic Christus et Ecclesia, id est, totus Christus, praevenerunt me, ut priores nocere vellent, quod eis postea redderetur.
caput et corpus: Diligam 1e, Domine, virtus mea: diligara te, Domine, Tales autem homines capiunt in perditionem quibus male persvaserunt
* per quem fortis sum. jactatione justitiae; cuíus non re, sed nomine, adversus Gentes gloriantur.
3 [v.31, Domine, firmamentum meum, el refugium men, et libora- 7 [v.7). Er án pressura mea invocavi Dominum, et ad Deum meun
tor meus: Domine, qui me firmasti, quia refugi ad tez refugi 1 utem quía clamavi. Er exaudivit de templo sancto suo vocem meam: exaudivit de
liberasti me. Des mens adiutor mens, er sperabo in eum: Deus meus, corde meo, in quo habitat, vocem meam, Ef clamor mens in conspectu eins:
qui mihi adiutorium prius vocationis tuse praestitisti, ut sperare in te pos: et clamor meus, quem non in auribus hominum, sed coram ipso habeo,
sim. Protecior meus et corna salimis moac, et redempror mens: protector introibit in aures eins.
meus, qui non de me praesumpsi, quasi erigens adversum te comu su- 8 [v.8). Et commola est et contremurit terra: ita clarificato filio hoperbíae; sed te ipsum cornu, hoc est firmam celsitudinem salutis inveni; minis, commoti sunt et contremuerunt peccatores, El fundamenta montinm
quod ut invenirem, redemisti me, conturbata soni: et spes superborum, quae in hoc saeculo fuerunt, con 4 [v4].. Landans invocabo Dominum, et ab inimicis meis saloms ero: turbatas sunt. Er commoia sumi, quoniam iratus est eis Deus: ut scilicet
non meam gloriam, sed Domini quaerens, invocabo eum, et non erit unde jam firmamentum non haberet in cordibus hominum spes temporalium
mihi moceant impietatis errores. bonorum.
5 [vs]. Circumdederunt me dolores mortis: id est camis. Et toyren- 9 [vo]. Ascendir fumas in ira cius: ascendit lacrymosa deprecatio
tes iniquiratis conturbaverunt me: turbae iniquae ad tempus commotac, poenitentium, cum cognovissent quid minetur Deus implis. El ¿gmás a faveluti flumina pluvialia cito desitura, egerunt ut conturbarent me, cie eius exardescit: et fagrantia charitatis post poenitentiam de notitia

166 Enarraciones sobre los Salmos 17,10-12 17,13-15 Canto triunfal de David 167
Dios. Por él fueron encendidos carbones; es decir, los que estaban todos por igual, en los cuales habita en este tiempo como en tamuertos, desprovistos del fuego del buen desco y de la luz de la bernáculo. Agua tenebrosa en las nubes del aire: por tanto, nadie
justicia, y que permanecían fríos y oscuros, de nuevo revivieron piense que se halla ya en aquella luz que ha de alcanzar cuando
encendidos e iluminados. de la esperanza lleguemos a la visión patente, porque entienda

10 [v.10]. E inclinó el cielo y descendió: y humilló al justo rectamente la Escritura, pues ea Jos profetas y en todos los prepara que descendiese a la flaqueza de los hombres. Y la oscuridad dicadores de la divina palabra existe doctrina oscura,
debajo de sus pies: y los impíos, que gustan de las cosas terrenas, 13 [v.13].. Por el fulgor de su presencia: atendiendo al fulno le conocieron debido a la oscuridad de su malicia. Tener la gor que existe debido a la presencia de su manifestación. Pasaron
tierra debajo de sus pies es como ser el escabel de sus plantas. sus nubes; es decir, los predicadores de su palabra no se circuns-

11 [v.11]. Y subió sobre el querubín, y voló: y fue ensalcribieron ya a los términos de la Judea, sino que pasaron a los
zado sobre la plenitud de la ciencia, para que nadie llegase a El gentiles, El granizo y los carbones de fuego: Éstas son las reprena no ser por la caridad, pues la plenitud de la ley es la caridad. siones alegóricas, con las cuales se golpean los duros corazones
Y al instante manifestó que era incomprensible a sus amadores, como con granizo. Pero si la tierra cultivada y en sazón, es decir,
para que no pensasen que podía ser comprendido con imágenes si el ánimo piadoso las recibe, la dureza del granizo se convierte
cospóreas. Y voló sobre las alas de los vientos: aquella celeridad en agua, es decir, el terror de la centelleante y como entumecida
con la que demostró que era incomprensible se halla sobre las reprensión se resuelve en doctrina nutritiva, reviviendo los corafacultades de las almas, con cuyas facultades se levantan, como zones, encendidos con el fuego de la caridad. Todas estas cosas,
con alas, de los temores terrenos a las brisas de la libertad. transportadas en las mubes del Señor, pasaron a las gentes.

12 [v.12]. Y entenebreció su guarida: y veló los sacramen- 14 [v.14]. ' Y el Señor tronó desde el cielo: el Señor hizo
tos y encabrió la esperanza en el corazón de los que creen, para sonar del corazón del justo la fe evangélica, Y el Altisimo emitió
permanecer allí oculto, no abandonándolos en las tinieblas, en las su voz para que la retuviésemos y oyésemos las cosas celestiales
cuales caminamos todavía por la fe, mas no al descubierto, du- en el secreto de las cosas humanas.
rante el tiempo que, no viendo, esperamos y aguardamos con pa- 15 [v.15]. Y lanzó sus saetas y los deshizo: y envió evanciencia, Ya su alrededor su tabernáculo: los convertidos que le gelistas cruzando rectos caminos con las alas de las virtudes, no
creen le cercan, porque se halla en medio de ellos ayudando a con sus fuerzas, sino con las de Aquel que les envió, y aniquiló
eius inardescit, Carbones succensi sunt ab eo: qui iam mortal erant desermedio coram est, cum omnibus acqualiter favet, in quibus tanquam in
tí ab igne boni desiderii ac luce justitiae, et frigidi tenebrosique remantabernaculo habitat hoc tempore. Tenebrosa aqua in mubibus aeris; mec
serant, rursus accensi et ¡lluminati revixerunt propterca quisquam in illa luce, quae futura est cum ex fide ad speciem

10 [v.10]. Et inclimavir caclum, et descendit: ct humiliavit justum, vencrimus, jam se esse arbitretur, si Scripturas recte intelligit; in Prout descenderet ad hominum infirmitatem. Es caligo sub pedibus ems. Et phetis enim atque in omnibus divini verbi praedicatoribus obscura doc
impii qui terrena sapiunt, caligine malitiac suae non eum cognoverunt; trina est.
terra enim sub pedibus eius, tanquam scabellum pedum cios. 13 [v.13].. Prae fulgore in conspectu eins: in comparatione fulgoris,

11 [w.11]. Er ascendit super Chermbim, er volavis. Et exaltatus est quí est'in conspectu manifestationis cius. Nubes ipsims transierunt: prae:
super plenitudinem scientiae, ut nemo ad cum pervenitet, nisi per chadicatores verbi eius mon Íam in fudacae finibus continentur, sed transiez
ritatem: plenitudo enim legis charilas (Rom 13,10). Et cito se jacomrunt ad Gentes, Grando et carbones ¡gmis. Obiurgationes figuratac, quie
prehensibilem esse demonstravit dilectoribus suis, ne illum corporeis bus velut grandine corda dura tunduntur: si autem terra culta et mitis,
imaginationibus comprehendi arbitrarentur. Volavit super pennas vento- id est, pius animus exceperit, duritia grandinis in aquam, id est terror
Fum. lla autem celeritas, qua se incomprehensibilem esse monstravit, sufulguratze et quasi congelatae obiurgationis in doctrinam satiantem resolper virtutes animarum est, quibus se velut pennis a terrenis timoribus in vitor: igoe autem charitatis accensa corda reviviscunt, Haec omnia in
auras libertatis attollunt. mubibus ipsius ad Gentes transierunt

12 [v.12]. Er posrit tenebras latibulum sunm: et posuit obscurita- 14 [v.14]. En intonuit de caelo Dominus: et Evangelica fiducia de
tem sactamentoram, et occultam spem in corde credentium, ubi lateret corde justi sonuit Dominus. Er Allíssimus dedit vocem suám:: t habereipse, non eos deserens; in his etiam tenebris (2 Cor 5,7) ubi per Áidem mus eam, et in profundo rerum humanarum audiremos caelestia.
adhuc ambulamus, non per speciem, quamdiu quod non videmus spera- 15 [v.15]. Et emiit sagittas smas, et dispersit cos: et emisit Evanmus et per patientiam exspectamus (Rom 8,25). ln circnitn eius tabergelistas pennis virtutum recta ¡tinera transvolantes, non suis, sed eius
aculum cius: conversi tamen ad ipsum ambiunt qui credunt ci; quía in a quo missi sunt viribas: et dispersit eos ad quos missi sunt, ut aliis

17.20-23 Canto miunjal de David 169
168 Enarraciones sobre los Salmos 17,16-19 a E
, E llevo cuerpo mortal y pesado. Y el Señor se hizo mi fortaleza:
a aquellos a quienes fueron enviados, siendo para algunos de ellos y como se estremeció y desquició el cimiento de los placeres terreolor de vida en vida, y para otros, olor de muerte en muerte, nos por la amargura de las calamidades, el Señor se constituyó en
Y puedplicó los sesplandores y los comurbó: y malplicá los e sip
ul ss 20 [v.20]. Y me sacó a la llanura: y puesto que soportaba

16 [v16]. Y aparecieron fuentes de agua: y emergieron las angustias carnales, me sacó al espacioso campo espiritual de
fuentes de agua que salta hasta la vida eterna, las cuales habían la fe. Y me sacó porque me quiso: antes de quererlo yo, me sacó
brotado en los que predicaban. Y se manifestaron los cimientos de entre mis enemigos poderosísimos, quienes me envidiaban por
del orbe: y fueron dados a conocer los profetas que no eran enquererle, y asimismo me sacó de entre los que me odiaron porque
tendidos, sobre los que había de edificarse el orbe de la tierra que le quiero.
cree al Señor. A 1 increpación, ¡ob Señor!: a la voz del que 21 [v21]. Y me recompensa el Señor según mi justicia:
clama, se acercó a vosotros el reino de los cielos. 41 soplo del y me recompensa el Señor según la justicia de la buena voluntad,
espíritu de tu ira: al soplo del que dice: Si no hiciereis peniten= el cual primeramente me ofrece la misericordia antes de tener yo
cía, todos pereceréis de igual manera, la buena voluntad. Y conforme a la pureza de mis manos me re-

17 [v17]. Envió de lo alto y me tomó: Mamando de los tribuye: y me remunera según la pureza de mis actos el que me
gentiles a heredad a la ¡lustre Iglesia que no tiene mancha ni ruga. da para obrar bien, sacándome al campo espacioso de la fe.

Y me sacó de la inmensidad de las aguas: y me sacó de entre la 22 [v.22]. Porque guardé los caminos del Señor: a fin de
baraúnda de los pueblos. que la amplitud de las buenas obras, que existen por la fe, con-

18 [v.18]. Me libró de mis fortísimos enemigos: me astancó siga también la-entereza del ánimo en la perseverancia frente a
de mis enemigos, que prevalecieron demoliendo y aniquilando las adversidades.
esta vida mía temporal, Y de aquellos que me odiaron, porque se 23 [v.23]. Y no me mostré impío a mi Dios. Porque todos
envalentonaron sobre mí: durante el tiempo que estuve sometido tus juicios se hallan ante mi. Porque todos tus juicios, es decir,
a ellos, desconociendo a Dios. los premios de los justos, y los castigos de los impíos, y los zu-

19 [v.19]. Se me anticiparon en el día de mi aflicción: rriagazos de los que deben ser corregidos, y las pruebas de los
fueron los primeros que me perjudicaron durante el tiempo que que han de ser tentados, los tengo siempre muy en cuenta, Y m0
corum essent odor vitas in vitam, aliis odor mortis in mortem (2 Cor 2,16) est Dominas firmamentum menm: et quoniam amaritudine. miseriarum
Er coruscationes multiplicavir, et conturbavit eos: et misacula multiplica: firmamentum terrenae voluptatis conturbatum atque convulsum est, fac>
vit, et conturbavit cos. tas est Dominus firmamentum meum,

16 [v.16]. Et apparuerunt fontes aquaram: et apparnerant qui facti 20 [v.20]. Er eduxit me in lasitudimem: et quia carnales patiebar
erant in pracdicantibus fontes aquarum selientiom in vitam acternam angustias, eduxit me in spiritualem latitudinem fidel, Ermit me, quoniam
Ea eones [entemena, oro ercer ea ree an voluit me: antequam illum ego vellem, cruit me ab inimicis meis potenProphetae, qui non intelligebantur, super quos aedificaretur osbis terratssimis, quí ibi. invidebant lem. volenti eum, et ab bis qui oderunt
sum credens Domino. Ab increpatione tua, Domine; clamantis, Appro- o
binquaca super tes regu Del (Le 109). Ab insbiraone spice ¡rue 21 [w21), Er reribnet mibi Dominus secundum iustitiam meam:
ato a o ll et retríbuet mihi Dominus secundum justitiam bonae voluntatis, qui prior

dd o praebuit misericordiam, anteguam haberem bonam voluntatem. Er sect

17 [v17]. Misit de sumo, et accepit me: vocando ex Gentibus in dam purisaiem manurn mearum setribuer mibi: et secundum puritatem
hacreditatem, gloriosam Ecclesiam non habentem maculam neque rugam a o
(Eph 5,27). Assumpsit me de multitudine aquarum: assumpsit me de sa rra
multitudine populotum, e Ñ El 22 [v.22]. Quia eustodivi vias Domini: ut latitudo bonorum operum,

18 [v18]. Eruit me de inimicis meis fortissimis: cruit we de iniquae per fidem sunt, et longanimitas perseverandi consequatur.
micis meis, quí praevaluerunt ad affigendam et pervertendam temporalem ai oa
istam vitam meam. El ab bis qui oderunt me, quoniam comfortati stent,

id Da ñ Der in compea meo sun. Quoniam omnia indica eins: id est, et praemia
o al oeAq justorum, et poenas impiorum, et flagella corrigendorum, et tentationes

o probandocum, perseveranti contemplatione considero. El jmstinias eins non

mocuerunt, ín tempore quo mortale et laboriosum corpus gen. El factus

170 Enarraciones sobre los Salmos 17,24-28 17,29-32 Canto triunfal de David Y
alejé sus justicias de mí: esto lo ejecutan quienes se hallan carpios pecados. Y humillarás los ojos de los soberbios, puesto que
gados con el peso de ellas, y por eso vuelven a su propio vómito. humillarás a los que desconocen la justicia de Dios y quieren es-

24 [v.24]. Y seré inmaculado con él, y me guardaré de mi tablecer la suya propia.
iniquidad, 29 [v.29]. Porque tú, ¡ob Señor!, iluminarás mi lámpara:

25 [v.25]. Y el Señor me recompensará según mi justicia, porque no es nuestra la luz que hay en nosotros, sino que eres
ciertamente no sólo por la amplitud de la fe, la cual obra por tú, ¡oh Señor!, quien iluminerás mi antorcha. Tú, Dios mío, ilu
amor, sino también por la constancia o largura de la perseveranminarás mis tinieblas: porque nosotros, por nuestros pecados, socia me recompensará el Señor según mi justicia. Y conforme a mos tinieblas; pero tú, ¡oh Dios mío!, iluminarás mis tinieblas.
la pureza de mis manos, que se halla ante la presencia de sus 30 [v.30]. Porque por ti me veré libre de la tentación: no
ojos: no la que ven los hombres, sino la que se encuentra ante por mí, sino debido a ti me veré libre de la tentación. Y con mi
su vista. Porque las cosas que se ven son temporales, y las que Dios traspasaré el muro: no por mí, sino por virtud de mi Dios
no se ven, eternas; por lo tanto, pertenece a la altura o a la extraspasaré el muro que formaron los pecados entre los hombres
celsitud de la esperanza. y la celestial Jerusalén.

26 [v.26]. Con el santo serás santo: hay aquí un pensamien- 31 [v31]. Dios mío, inmaculado es tu camino: mi Dios no
to profundísimo. Entenderás con el santo serás santo: que tú sanviene a los hombres a no ser que hubiesen limpiado el camino de
tificas. Y con el varón inocente serás inocente: esto €s, que tú la fe, por la cual arribe a ellos, porque su senda es inmaculada.
no dañas a ninguno, sino que cada uno se castiga con el cilicio Las palabras del Señor son examinadas con el fuego: las palabras
de sus propios pecados. del Señor se prueban con el fuego de la tribulación. Es protector

27 [v.27]. Y con el elegido serás clegido: y serás elegido de todos los que esperan en El: y todos los que esperan en El,
por aquel a quien eliges. Y con el perverso serás perverso: y para mas no en sí mismos, no serán consumidos por la tribulación,
el perverso aparecerás perverso, porque dicen los perversos: No puesto que a la fe sigue la esperanza
es recto el camino del Señor, y lo que no es recto es la senda 32 [v.32].. Porque ¿quién es Dios, fuera del Señor?, a quien
de ellos. servimos. Y ¿qué Dios hay fuera de nuestro Dios?: y ¿qué Dios

28 [v.28]. Porque tú salvarás al pueblo humilde. Parece hay fuera del Señor, a quien después de una buena servidumbre
perverso a los perversos que salves a quienes confiesan sus proposeeremos los hijos como heredad esperada?
repuli a me: quod faciunt deficientes sub sarcina earum, et revertuntur Er oculos superborzan bumiliabis: ignorantes autem Dei justitiam, et suam
ad vomitum suum. volentes constituere (Rom 10,3), humiliabis.

24. Er ero immaculatus cum eo, et observabo me ab iniquitate mea. 29 [v.29]. Quonism tu ¡lluminabis lucernam meam, Domine: quo-

25 [v.25]. Et retribuer mibi Dominus secundum iustiiam meam: niam_non est lumen nostrum ex nobis; sed tu illuminabis lucernam meam,

itaque non solum propter latitudinem fidei, quae per dilectionem operatur Domine. Dens meus, ¡uminabis tenebras meas; nos enim peccatís nostris
(Gal 5,6), sed ctiam propter longitudinem perseverantiao, retribuet mihi tenebrae sumus; sed, Deus meus, illuminabis tenebras meas.
Dominus secundum iustitiam meam, Et secandum puritatem manuum 30 [v.30].. Quorism a le eruar a tentatione: quoniam non a me,
mearum in comspectu oculorum cius: mon quod homines vident, sed in seda te cruar a fentaiono. Es ja Deo meo Irarsgrediar marnm; el 00%
conspecta oculorum elus. Quoniam quae videntur, temporalia sunt; quae Pa Do e anita quen tintes homines de ciel
autem non videntur, acterna (2 Cor 4,18): quo pertinet altitudo spei lestem Jerusalem peceata. erexerunt.

ee ae 10 Cum terio! tenias ei deste ella occula profundlias, 31 [v31], Deus meus, immaculata est vía eius: Deus meus non
qua intelligeris cum sancto sanctus, quia tu sanctificas, El cum viro in. venit in homines, misi mundaverint viam fidei qua veniat ad cos; quía
nocente innocens eris: quía tu mulli noces, sed criniculis pecertorum suoimmacelata est vía eins Elogaía Domini ¿gne examinata: eloquia Domini
rum unusquisque constringitur (Prov 5,22). igne tribulationis probintur. Protector est ommium speramtium in se: et

27 [v.27]. Er cum electo electus evis: et ab eo quem digis, elige: omnes qui non ia seipsis, sed in illo sperant, eadem tribulatione ¡non
sis. Er cum perverso perversus eris: et cum perverso videris perversus consumuntur; spes enim sequitur fidem,
quoniam dicunt, Non esp recta vía Domini (Ez 18,25): ct ipsoruma via 32 [v.32]. Quonism quis Deus, praeter Dominum? cui servimus.
non est recta, Er quis Deus praeier Deum nostram? et quis Deus practer Dominum,

28 [v28]. Quoriam tu populum bumilem salvum facies, Hoc autem quem post bonam sertutem, tanquam haereditatem speratam filii possiperversum videtur perversis, quod confitentes peccata sue salvos facies, debimus?

172 Enarraciones sobre los Salmos 17,33-37 17,38-42 Canto triunfal de David 173
33 [v.33]. Dios, que me ciñó de fortaleza: Dios, que me y tanto mis caminos como las huellas que imprimí no se borraron
ciñó para ser fuerte, para que no acontezca que los abismos tenepara los que me siguen imitándome.
brosos de la concupiscencia is t: is pa a A
e ooo 38 [v38]. Perseguiró a mis enemigos y los alcanzaré: perE bizo inmaculado mi camino: y estableció la inmaculada vereda ER si
ias A seguiré a mis afectos carnales, para no ser asido por ellos; me
de la caridad, por la que vaya a él, así como inmaculada es la ESE O aniquilarlos. Y no regresaró hasta qu
senda de la fe, por la cual él viene a mí. a a das
Ñ a E mueran: no cejaré en este intento hasta que desaparezcan quienes
34 [v.34]. Que perfeccionó mis pies como los del ciervo: rn
que perfeccionó mi amor para atravesar los obstáculos espinosos k! ñ I
y sombrios de este siglo. Y me establecerá sobre las cumbres: A e do
y afianzará mi voluntad sobre la celeste habitación, para ser lle- es decir, no subsistirán contra mí. Caerán debajo de mis pies:
nado de la plenitud de Dios destruidos ellos, pondré al frente los amores con los que camino
35 [v35].. Que adiestra mis manos para la batalla: que me hacia lo eterno
enseña a obrar para vencer a los enemigos que intentan intercep- 40 [v.40]. Y me ceñiste de valor para la guerra: con la
tarnos el paso al reino celestial. E hiciste mis brazos como arco virtud refrenaste los deseos que fluyen de mi carne, para no ser
de bronce: y suscitaste el deseo infatigable de mis buenas obras. estorbado en esta lucha. Derribaste debajo de mis pies a los que
36 [v.36]. Y me diste el amparo de mi salud, y me sostuvo se levantaban contra mi: alucinaste a los que me perseguían, a
tu diestra: me sostuvo el favor de tu gracia, Y tu enseñanza me fin de que estuviesen debajo de mis pies quienes deseaban dodirigió al fin: y tu corrección me dirigió, no permitiendo desviarminarme.
me, para que refriera todo lo que hago al fin, por el que me uno 41 [v 41]. E biciste que mis enemigos me volviesen la esa ti, Y tu misma enseñanza me instruirá: y la misma. corrección palda: hiciste retroceder a mis enemigos y los colocaste a mi esme enseñará a llegar adonde me dirigió. palda; es decir, hiciste que me siguieran. Y aniguilaste a los que
37 [v.37].. Alargaste mis pasos debajo de mi: no entorpecen me odiaban: aniquilaste a aquellos otros enemigos que continua»
las angustias carnales porque ensanchaste mi caridad, que obra ron odiándome.
na o a trate se las e cosas y Ari 42 [v.42]. Clamaron, y no hubo quien los salvase: ¿Quién
A salvará a los que tú no salvas? Al Señor, y no los oyó: no invo 33 [v.35]. Dens qui praecinxit me wirtute: Deus qui me praecinxit Er non sunt infirmara vestigia mea: et non sunt infirmata, sive itinera
ut fortis sim, ne diffluentes sinus cupiditatis impediant opera et gressus mea, sive signa quae impressi ad imitandum sequentibus.
meos. El posuit immaculatam viam meam: et posuit immaculatam viam.
charitatis, qua ad illum veniam, sicut immaculata est fidei, qua venit ad me, E 381. ape epa mos, el ebria pc a
34 [v.34]. Qui perfecit pedes meos tanquam cervi: qui perfecit amoquar effectus carnales mcos, nec ab eis comprehendar; comprehendam llos,
zem meum, ad Gtranscendenda spinose ct umbrosa implicimenta hujus aeaa
saeculi. El super excelsa sratuet me: et super caclestem habitationem figet non convertar ad quietem, donec deficiant qui obstrepunt mibi
intentionem meam, ut implear in omnem plenitadinem Dei (Eph 3,19). 39 [v39]. Confrimgam illos, nec poterunt starez nec durabunt ade
35 [v.35]. Qui docet manus meas ad praelium: qui docet me opetari versum me. Cadens sublus pedes meos: deiectis illis, praeponam amores
ad superandos inimicos, qui nobis intercludere caclestia regna conantur. quibus ambulo in acterum.
El posuisti ut arcum aereum brachía mea: et posuisti infatigabilem inten- 40 [v40], Et praecinxisti me virtute ad bellum: et constrinxisti fuentionem bonorum operum meorua, tia desideria carnis meae virtute, ne in tali pugna pracpedirer. Supplan 36 [v.36]. Es dedisti mibi protectionem salutis mese, ut destera tua sasri insuagentes iu me subier mue: decipi fecisti sos quí mo insequebansuscepi? me: et favor gratiae tuae suscepit me. Er disciplina tua me diretar, ut subter me ficrent qui super me esse cupicbant.
xir in finem: et correptio tua me deviare non sinens direxit, ut quidquid 41 [v41]. Er juimicos meos dedisti mibi dorsum: et inimicos meos
ago, in eum finem referam, quo cohaeretur tibi. Et disciplina tua ¿psa convertisti, et dorsum mihji eos esse fecisti, id est, ut sequerentur me.
me docebit: et cadem correptio tua me doccbit pervenire quo direxit, Ft odio babentes me disperdidistiz alios autem corum qui in odio per 37 [v.37]. Dilatasti gressms meos subier me: nec impedient carnaduraverant, disperdidisti.
les angustiae; quoniam latam fecisti charitatem meam operintem hilari- 42 [v42]. Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret: quis enim salvos
ter, etiam de ipsis quae subter me sunt mortalibus rebus et membris. faceret, quos tu non faceres? Ad Dominum, nec exaudivit eos: nec ad

1 Enarraciones sobre los Salmos 1743-46

a A A 1747;, 1
caron a cualquiera, sino al Señor, y no se dignó escucharlos por 49-54 Cano sriunfal de David de
no haberse apartado de su malicia. que retuvieron el Viejo Testamento y menospreciaron el Nuevo,

43 [v43]. Y los disiparé como polvo ante el viento: los cojearon, siguiendo incluso en la Ley Antigua más bien sus tratrituraré porque, al no recibir la lluvia de la misericordia de Dios, diciones que la ley de Dios; pues acusaban a los discípulos de no
están secos; por eso, engreídos e inflados por la soberbia, serán lavarse las manos, porque eran tales sus caminos cuales ellos se
arsebatados de la esperanza firme y permanente como de la solidez los habían trazado y allanado por la costumbre o usanza, apary estabilidad de la tierra, Los exterminaré como lodo de plazas: tándose de los caminos de los preceptos de Dios.
exterminaré a los lujuriosos y lascivios debido a las anchas calles 47 [v.47].. Vive el Señor, y bendito es mi Dios: sentir sede perdición por las que muchos transitan. gún la came es muerte; por eso vive el Señor y bendito es mi

44 [v.44].. Y me librarás de las contradicciones del pueblo: Dios. Y sea ensalzado el Dios de mi salud: y no sienta yo acerca
y me librarás de los altercados de aquellos que dijeron: Sí le dedel Dios de mi salud con terrena usanza o costumbre. Solamente
jamos libre, todo el mundo irá en pos de él. espere de El, y en el cielo, mi verdadera salud, no la terrena.

45 [v.45]. Me constituirás cabeza de los gentiles. El pueblo 48 [v.48]. Dios que me otorgas la venganza y me sometes
que no conocí me sirvió: el pueblo de los gentiles, que no visité los pueblos: ¡Oh Dios, que me vengas sometiéndome los pueblos!
con la presencia corporal, me sirvió. Por audición me obedeció: Libertador mío de los iracundos enemigos, de los judíos, que clano me vio con los ojos, sino que, recibiendo a mis predicadores, maban: Crucifica, crucifícale.
me obedeció por oídas. 49 [v.49]. Me ensalzarás sobre los que se levantan contra

46 [v46]. Los hijos extraños me desconocieron: los hijos mi: me encumbrarás, sesucitándome, sobre los judíos, que se leque no han de llamarse míos, sino más bien ajenos, a quienes vantaron contra mí cuando padecía. Me librarás del varón inicon motivo se dice: Vosotros tenéis por padre al diablo, me desexo: me librarás de su reino perverso,
conocieron. Los hijos ajenos se envejecieron: los hijos extraños 50 [v.50]. Por tanto, ¡ob Señor!, te confesaré entre las
a quienes tomé para que se renovaran por el Nuevo Testamenentes; por esto, ¡oh Señor!, por mí te confesarán las gentes.

A aran p .. or esto,
to, permanecieron en el hombre viejo. Y claadicaron em ses ca. Y salmodiaré tu nombre: y com mis buenas obras te darás más
minos, es decir, que como débiles por tener un solo pie, puesto extensamente a conocer
51 [v.51]. Que engrandeces la salud del mismo Rey: el
quemlibet, sed ad Dominum clamaverunt; nec exauditione dignos judica. Dios que engrandece haciendo admirable la salud que da su Hijo
vit non recedentes a malitia sua

43 [v43]. El comminuam illos at pulverem ante faciem ventis et ipsa vetere Lege potius traditionis suas sequentes, quam Dei; calumniacomminuam ¡llos; aridi enim sunt, non recipientes imbrem misericordiae bantur enim de manibus non lotis (Mt 15,2), quia tales erant semitae
Dei: ut elati atque ¡inflati superbia, a spe firma et inconcussa, et tanquam quas ipsi fecerant et consuetudine triverant, aberrando ab itineribus praea terrac soliditate et stabilitate rapiantur. Uz lutum platearum delebo eos: ceptorum Del.
per latas quas multi ambulant perditiomis vias, luxuriantes et lubricos 47 [v.47].. Vivir Dominus, es benedietus Deus meus: secandum cardelebo eos. nem autem Sapere, mors est (Rom 8,6); vivit enim Dominus, et bene-

4 [v44].. Ennes me de contradictionibus populi: erues me de condictus Deus meus, Es exalieznr Dens saluris meas: ct non terrena consue:
tradictionibus corum qui dixcrunt: Si dimiserimas enm, ome saeculum tudine de Deo salutis meae sentiam; nec terrenam ipsam salutem, sed
post illam ¿bir (lo 11,48). in excelso de illo sperem,

45 [v45]. Comtitues me in caput Gentium. Populus quem non 48 [v.48]. Deus qui das vindicias mibi, et subdis populos sub me:
cognovi servivit mibi: populus Gentium quem corporali praesentia non Deus qui vindicas me, subdendo populos sub me. Liberator mens de
visitavi, servivit mibi. Ín obanditu auris obedivis mibi: neque oculis me inimicis_ iracundis: clamantibus, Crucifige, crucifige (lo 19,6), Tudacis.
vidit; sed recipiens preedicatores meos, in obauditu auris obedivit mihi. 49 [v49]. Ab insurgentibus in me exaltabis me: a ludacis insur-

46 [v.46].. Fil alieni mentiti sunt mibi: Gli mon mei dicendi, sed gentibus in me patientem, exaltabis me resurgentem. A tiro iniquo erues
potius alieni, quibus recte dicitur, Vos ex patre diabolo estis (1b. 8,44), me: a regno corum iniquo erues me.
mentiti sunt mihi, Fil alteni inveteraverunt; Alli alieni, quibus ut reno: 50 [v.50]. Proprerea confitebor tibi in Gentibus, Domine: proptesea
varentur Novum Testamentum attuli, in vetere homine remanserunt. Ef tibi per me confitebuntar Gentes, Domine. Es nomini uo psallam: et latius
elaudicaverunt a semitis suis: et tanquam uno pede debiles, quia Vetus innotesces bonis operibus meis.
tenentes, Novum Testamentus respuerunt, claudi effecti sunt etiam in 51 [v.51]. Magnéficans salutes regis ipsins: Deus qui magnificat, ut

admirabiles faciat salutes quas eius Filius dat credentibus. Er faciens mi-

176 Enarraciones sobre los Salmos 18,1,1-2 18,1,3-6 Los cielos cantan la gloria del Señor 177
a los creyentes, Y que se apiada de su Cristo: Dios, que se com- 3 [v3]. El día profiere palabra al día: el Espiritu revela a
padece de su Cristo. David y de su descendencia eternamente: se los espirituales la plenitud de la inconmovible Sabiduría de Dios,
compadece de su Libertador, que venció a este mundo con mano es decir, que el Verbo era en el principio Dios en Dios. Y /a
potente, y de aquellos que, creyendo al Evangelio, engendró para noche anuncia a la noche la ciencia: y la mortalidad de la came
la eternidad. Todas las cosas que se dijeron en este salmo, y que anuncia la ciencia futura, insinuando la fe a los carnales, que se
no pueden aplicarse de modo conveniente en sentido propio al hallan como a lo lejos.
mismo Señor, es decir, a la Cabeza de la Iglesia, han de ser refe- o
ridas a la Iglesia; pues aquí habla el Cristo total, en el cual se e o de qe o
a o se oiga su voz: mediante estos discursos han sido oídas las voces
Ñ 5 ] de los evangelistas cuando se predicaba el Evangelio en todas las
lenguas.
SALMO 18.
de 5 [v.5]. Por toda la tierra resuena su eco, y por todos los
[Los CIPLOS CANTAN LA GLORIA DEL SEÑOR, CUYA Lev confines del orbe sus palabras.
IS PERFECTÍSIMA A A A
d 6 [w.6]. En el sol colocó su tabernáculo: el Señor, que ha 1 bía de enviar no paz, sino espada sobre la tierra, puso en el tiemSalmo de David, para el fin. po o en su manifestación su como tienda de campaña; es decir,
' ofreció en el tiempo la gracia o el don de su encarnación, para
1 [v.1]. El título del salmo es conocido. No dice muestro pelear contra el reino de los erroses temporales. Y El mismo como
Señor Jesucristo estas cosas, sino que se dicen de El. esposo que sale de su tabernáculo: y El mismo salió del vientre
2 [w2].. Los cielos anuncian la gloria de Dios: los santos virginal en donde Dios se unió a la naturaleza humana como se
evangelistas, en quienes Dios habita como en los cielos, exponen A
Ao a a pea A rrer el camino: saltó como fortísimo que sobrepasa a los demás
SE > hombres con incomparable valor, no para detenerse en el camino,
Hijo glorificó al Padre en la tierra. Y el firmamento anuncia las o »
obras de sus manos: y el firmamento, ahora hecho cielo por la ade 3 pues no se poea
virtud o la firmeza del Espíritu Santo, que antes era tierra por el,
temor, anuncia los hechos de las maravillas del Señor. a a
3 Lv 31. Dies diej eructar verbum: Spisitos spiritualibus profert plesericordiam Christo suo; Deus qui facit misericordiam Christo suo. Darid nitudinem incommutabilis Sapientiae Dei, quod Verbum in principio Deus
el semini eius usque in saeculum: ipsi liberatori manu potenti qui vicit apud Deum est (lo 1,1), El mox nocti anmuniiat sciemtiam: et mortalitas
hunc mundum, et eis quos credentes Evangelio genuit in acternum. Quaecamis tanquam longe positis carmalibus, fidem insinuando, annuntiat fucumque in hoc psalmo dicta sunt, quae ipsi Domino proprie, id est turam scientiam.
capiti Ecclesiae congruere non possunt, ad Ecclesiam referenda sunt. E .. a
Totus enim Christas hic loquitur, in quo sunt omnia membra cius. 4 [v4]. Non sunt loquelae, neque sermones, quorum non audiantrr
woces corúm: per quos non auditae sint voces Evangelistarum, cum omO nibus linguis Evangelium praedicaretur,
15. In omnem terram exiit sonus eorum, el in fines orbis terrac verA a ba corum.
ln finem, Psalmus ¿psi D 6 [v.6]. In sole poswit tabermacalum sunm: Dominus autem ut ad 1 [v.1]. Titulus notus est: nec Dominus Jesus Christus haec dicit, versus regna temporalium errorum belligeraret, non pacem, sed gladium
sed de illo haec dicuntur. 'missurus Er cl a in ps a in manifestatione Co
E Aba e tanquam militare hubitaculum suum, hoc est dispensationem incarnationis
2 [v2]. Caeli enarrant gloriam Dei: iusti Evangelistac, in quibus A pas parda
risti, sive gloriam qua glorificavit Patrem Filius super terram. Ef opera ali, is maturas humana.
piña desicii A vit sicut fortissimus, et caeteros homines incomparabili virtute praecedens,
firmamentum, fiducia Spiritus sancti et caelum factum, quod antea timore A
Aena E stetit (Ps 1,1).

118 A o 18,1,1-9 18,1,10-11 Los cielos cantan la gloria del Señor 179
ao los ojos: el mandamiento claro del Señor, que se halla sin el velo
procesión, por la que nació del Padre, la cual no es temporal, sino de las carnales observancias, ilumina la vista del hombre interior.
eterna. Y el término de su carrera hasta el confín del cielo: 10 [v.10]. El temor casto del Señor permanece eternamente,
llega con la plenitud de la divinidad hasta ser igual al Padre. es decir, el temor del Señor, no el servil que se da bajo la ley,
ig, eñor, q y y,
Y no hay quien se sustraiga a su calor: cuando el Verbo se hizo el cual teme le sean quitados los bienes temporales y por cuyo
carne y habitó entre nosotros, tomando nuestra mortalidad, no amor fomica el alma, sino el casto, con el cual la Iglesia, cuanto
permitió que ningún mortal se eximiese de la sombra de la muercon más ardor ama a su esposo, con tanta mayor diligencia evita
te. Sin embargo, a esta misma sombra la penetró el calor del ofenderle. Por tanto, el amor perfecto no expulsa a este temor
Verbo. casto, sino que permanece eternamente

8 [v8]. La ley del Señor, que es inmaculada, convierte las RA lr Dd o ds estais
almas: la ley del Señor es El mismo, que vino a cumplir la ley, o oa ad
no a abrogarla. Y es ley inmaculada porque no cometió pecado ni ei tal accion a pecado
hubo engaño en su boca; tampoco oprime a las almas aaa go CE Uria o e o amenazado si vltraA HE en jado, y nadie puede librar a los impíos del castigo o arrebatar a
de la servidumbre, sino que con libertad las dirige a imitarle. El los piadosos Ad premio que El les ad ce
paa cancel da ted a los Pegucñelos fiel es bles que el oro y muchas piedras preciosas: aunque sea mucho el
de Dios, porque nadie conoce al Padre sino el Hijo oro y las piedras y muy estimables y deseables, sin embargo, los
y aquel a quien quisiere el Hijo revelarle. Estas cosas se hallan juicios de Dios sobrepujan con mucho a las vanidades de este
escondidas a los sabios y reveladas a los pequeñuelos, puesto que mundo. Por el deseo de ellas ocurre que los juicios de Dios no
Dios resiste a Jos soberbios y da gracia a los humildes. son deseados ni temidos; es más, son despreciados o no creídos,
9 [v9]. Las rectas justicias del Señor alegran el corazón: Sr ia Pr ee A e
todas las justicias del Señor son rectas en aquel que no enseñó lo a
p a cios de Dios más que a sí mismo y antepone la voluntad del Señor
que El no hizo, a fin de que quienes le imitasen se alegrasen de x la suya. Y más dulce que la miel y el panal: ya sea uno miel,
corazón en las cosas que hubiesen hecho libremente con amor, no puesto que, libre de las ataduras de dea vida, espera llegue el día

servilmente con temor. El precepto deslumbrante del Señor ilumina! ' a
o. A praeceptum Domiai lucidum, sine velamento carnalium observationum,

v7]. A summo caclo egressio cius: a Patre egressio cius, non ¡lluminans hominis interioris aspectum.
temporalis, sed acterna, qua de Patre natus est. El occmrsms ejus nsque 10 [v10]. Timor Domini poa TN ” veuliz
ad summam caeli. Et Occorrit plenitudine divinitatis usque ad acqualta. s Si AE MA alía, Dona sibi subtrahi
tem Patris. Et non est qui se abscondat a calore ejus: cum autem Verbun A
e utem Verbum perhorrescens, quorum dilectione anima fornicatur; sed castus, quo Eccleetiam caro factum est et habitavit in nobis (lo 1,14) mortalitatem nostram iligil il
beer pl pre al ro ar Pee entes trar amo vía sponsum sum quanto ardentius diligit, tanto diligentius cavet ofepi potbe oe eps abra mortis; fendere: et ideo non foras mittit consummata dilectio timorem hunc
. (1 lo 4,18), sed permanet in saeculum saeculi,

8 par, a a a Lex so Do- 11 Evil], Hudicia Domini vera, Fuifcaa, in tipa o eius
mini ipse est, y ), et im- li:-mquam, sed omne iudicium it Filio ver
u quí non judicat quemquam, it Filio (lo 5,22), vere
maculata lex, quí peccatum non fecit, nec inventos est dolus ín ore cius justificata incommutabiliter; neque enim vel minatus vel pollícitus "Deus
(2 Per 222); non premens animas ernus so, sed ad se imitandum quemquam fallit, aut quisquara vel impiis supplicium, vel piis praemium
O an pena eius potest eripere. Desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum mulParends, Tesmoninon Domúni fidle, quis nemo nori Patrea misil, mmm: sive multam ipsum aurum et lapidem, sive multum pretiosum, sive
et cul solucei Filius sevolare (Mt 11,27): quee abscondita sunt a se multam desiderabilia; temen desiderabilia ¡udicia Dei super pompas huivs
pientibus, et revelata parvulis; quoniam Deus superbis resistit, humilibus sacculi, quarum desiderio fit ut non desiderentur, sed timeantur, aut conautem dat gratiam (lac 4,6). temantur, aut non credantur judicia Dei. Quod si quisque ipse sit aurum
9 [v9]. lustitiae Domint rectac, laetificantes cor; omnes ¡ustitise lupisque pretiosus, ut igne non consumatus, sed assumátus in thesaurum
Domini in ¿llo rectae, qui non docuit quod ipse non fecit; ut qui imi- Dei, plus quam scipsum desiderat judicia Dei, cuíus voluntatem praetarentur, corde gauderent, in eis quae libere cum charitate facerent, non ponit suac. El dulciora super mel el favum: et sive quisque iam sit mel,
serviliter cam timore, Praeceptam Domini lucidum, ¡luminans oculos: qui ¿emm solutus vitse hulus vinculls exspectat diem quo veniat in epulas

180 Enarraciones sobre los Salmos 18,1,12-14
A E A 18,115 Los cielos cantan la gloria del Señor 181
de presentarse al convite de Dios, o ya sea aún panal, de modo da A
que se halle envuelto como por la cera en esta vida, no mezclado mis delitos ocultos y los pecados ajenos, entonces seré inmaculado
con ella, sino llenándola, para el cual sea necesaria alguna com- Pues no hay un tercer origen de pecado fuera del propio oculto,
presión, no oprimente, sino exprimente, hecha por la mano de por el que cayó el diablo, y el ajeno, por el que fue seducido el
Dios, por la que pase a clarificarse de la vida temporal a la eterna, ao
con todo más dulces son para él los juicios de Dios que él a sí purificado del delito grande: ¿de qué otro sino del de la soberbia?
mismo, porque le son más dulces que la miel y el panal. No hay mayor crimen que el apostatar de Dios, y esto es el coA mienzo de la soberbia del hombre. Verdaderamente es inmacula-
, tea ce A Eied Celos do aquel que carece incluso de este delito, porque lo último que
día del Señor es amargo para el que no guarda estos juicios de O OP E an | ñ
consiste no en algún bien exterior, sino en el mismo hecho de La A el
observarlos, y es grande porque se goza uno en ellos. o e a
== de pensamiento de mi corazón estará siempre en tu presencia: el penTa (ed de aan oi samiento de mi corazón no tiene por meta la jactancia de agradar
conoce los delitos, siendo así que ellos cierran los ojos Ala a
para quien la verdad es dulzura, a aquel para quien, los sico halla siempre en tu presencia porque tú escudriñas la conciencia
a A... a entenebrecen la mente y no dejan nadie atribuya a su sabiduría el convertirse a ti, o a sus fuerzas el
O haber venido a ti, puesto que con mayor fuerza será repelido de ti,
14 [v.14]. De mis delitos ocultos límpiame, ¡ob Señor!: de ya que tú resistes a los soberbios. Esto acontece cuando no se pulas codicias que en mí se hallan ocultas purifícame, ¡oh Señor! rificó del delito grande ni agradó a los ojos de Dios, que nos
Y de los ajenos libra a lu siervo, para que no sea seducido por redime para que nos convirtamos y nos ayuda para que arribemos
otros; porque el que está limpio de los suyos no es seducido por a EL
los ajenos. Libra, por tanto, de las ajenas codicias no al soberbio
o al que desea permanecer en su propio poder, sino a ta siervo. culatus ero; mon enim est tertia origo peccati, praeter occultum suum
Si no me dominan, entonces seré inmaculado: si no me dominan quo cecidit diabolus, et alienum quo seductus est homo, ut consentiendo
suum faceret. Er mundabor a delicto magno: quo alio, misi supetbiae?
da Non enim est maius delictum, quam apostatare a Deo, quod est initiura
Dei; sive adhuc sit favus, ut quasi cera circumplicetur hac vita, non huic Jae Ñ (1 Ñ ñ
conctetus, sed implens cam, cui opus sit aliqua pressura non opprimentis, a
sed exprimentis manus Dei. qua de temporali vita in acternam eliquetur; e edo 5 Ea
dulciora ¡li sunt iudicia Dei, quam sibi ipse est, quia super mel et ella ea do E >
favum ¡Mli dulciora sunt. 4 IooL E ees comblerazs eloquia oi mel es meduaio
a Clenim servus tuus € an a cordis mei in conspectu tuo semper; meditatio cordis mei non ad ¡actantiam
12 [v12],, Etenion servus tuna custodít ea: som non custodienti ama. placendi hominibus, quia jam nulla superbía est; sed in conspectu tuo
sa dies Domini. 1n enstodiendo illa retribusio multa: non in aliquo extra A o
posito commodo, sed in co ¡pso quo judicia Dei custodiuntur, multa re- EEpeo ORI Conan ADA p pe X A
E dempsor meus: Domine adiutor meus, tendentis ad tez quoniam redemptributio: multa est, quia gaudetur in cis. tor meus es tu, ut tenderem ad te: ne quísquam vel sapientiae suze
13 [v.13], Delicta quis inselligi? in delictis autem qualis suavitas tribuens quod ad te convertitur, vel viribus quod ad te pervenit, magis
potest esse, ubi non est intellectus? quoniam delicta quis intelligit, quae sepellatar abs te quí superbis resistis; quia smundatas non est a delicto
a o a magno, nec complacuit in conspectu tuo, qui redimis ut convertamur, et
sunt iudicia Dei; et sicut tenebrae oculos, ita delicta mentem claudunt, adiuvas ut perveniamus ad te.
nec lucem sinunt videre, nec se? a
14 [v.14]. Ab occuliis mes munda me, Domine: a cupiditatibus in
me latentibus munda me, Domine. El 4b alienis parce servo tuo; ne seducar ab aliis, neque enim alienis capitur qui est mundus a suis, Parce
itaque ab alienís cupiditatibus, non superbo et in sua potestate esse cupienti, sed servo tuo. Si mei now fucrint dominata, tune immaculatus ero:
si mei non fueriat dominata occulta mea, et aliena peccata, tunc immá-

182 Enarraciones sobre los Salmos 18,11,1 ñ
18,11,2 Los cielos cantan la gloria del Señor 183
qué cosa entrañc, recorramos con brevedad, en cuanto el Señor

nr nos conceda, el texto del mismo salmo
SERMÓN AL PUEBLO 2. Aquí se canta de Cristo. Esto aparece evidente, porque en
el texto del salmo se escribe: Y él como esposo saliendo de su
1. Habiendo pedido a Dios que nos limpie de nuestros pelecho nupcial. ¿Quién es el esposo sino aquel a quien se concedió
cados ocultos y que perdone a sus siervos de los ajenos, debemos en matrimonio por el Apóstol aquella virgen, la Iglesia, a quien
entender qué cosa decimos para no cantar con voz de aves, sino con casto temor teme el amigo casto del esposo que, así como la
con la razón humana. Porque también a los mirlos, a los papagaserpiente engañó con su astucia a Eva, de igual modo también se
yos, a los cuervos, a las picazas ya las aves de esta especie las corrompan, en la pureza que hay en Cristo, los sentidos de esta
enseñan los hombres a pronunciar lo que ignoran. Cantar conovirgen esposa de Cristo? Luego en este Señor y Salvador nuesciendo fue concedido por divino querer a la naturaleza del homtro, Jesucristo, está depositada la excelsitud y plenitud de la grabre. Sabemos y nos lamentamos de que muchos perversos y lujucia, de la cual dice el apóstol San Juan: Y vimos su gloria, gloria
riosos cantan así cosas dignas de sus propios oídos y corazones; como del Unigénito engendrado del Padre, lleno de gracia y de
por ende, son tanto peores cuanto que no pueden ignorar lo que verdad. Esta es la gloria que anuncian los cielos; los cielos son
cantan. Saben que cantan infamias, y, sin embargo, las cantan con los santos, que, elevados sobre la tierra, llevan al Señor. Aunque
tanto más gusto cuanto son más inmundos, puesto que se creen también la gloria de Cristo la cantó en cierto modo el cielo. ¿Cuánmás felices cuanto más torpes son. Nosotros, que aprendimos a do la cantó? Cuando, habiendo nacido el mismo Señor, apareció
cantar en la Iglesia las divinas palabras, debemos instar a un la nueva estrella que munca anteriormente se vio. No obstante,
mismo tiempo a que se cumpla lo escrito: Bienaventarado el puemás verdaderos y sublimes son los cielos, de los que aquí se dice
blo que entiende la alegría de las voces. Por lo tanto, carísimos, a continuación: No hay conversaciones mi discursos de los que no
lo que hemos cantado con voces acordes debemos conocerlo y con- se viga su voz. Por toda la tierra resuena su eco y por todos los
templarlo en la quietud del corazón. En este cántico cada uno de confines del orbe sus palabras. ¿De quiénes se trata sino de los
nosotros rogó al Señor y dijo a Dios: Parificame, ¡ob Señor!, de cielos? ¿De quiénes? De los apóstoles. Ellos nos anuncian la glomis delitos ocultos y perdona a tu siervo de los ajenos. Si no me ría de Dios, depositada en Cristo Jesús por gracia para remisión
han dominado, entonces seré inmaculado y seré purificado del de los pecados, Todos pecaron y necesitan la gloria de Dios, y

gran delito. Por tanto, para que conozcamos bien qué sea esto y
quid sit, et quale hoc sit, ipsius psalmi textum, quantum donat Dominus,
" breviter percusramus.

2. Cantatur enim de Christo; quod evidenter ibi apparet, quía illic
SERMO AD PLEBEM. scriptum est: ¿pse tanguam sponsus procedens de 1 balamo suo. Quis est
enim sponsus, nisi cui desponsata est ¡lla virgo ab Apostolo, cui timet
1. Deprecati Dominum, ut ab occultis nostris mundet nos, et ab alienis caste castus sponsi amicus, ne sicut serpes Evam fefellit astutia sua, sic
parcat servis suis, quid hoc sit intelligere debemus, ut humana ratione, non et huius virginis sponsae Christi sensus corrumpantur a castitate quae est
quasi avium voce cantemus, Nam et meruli et psittaci et convi et picae et in Christo? (2 Cor 11,3). Ia hoc ergo Domino et Salvatore mostro Tesu
huiusmodi volucres, saspe ab hominibus docentur sonare quod nesciunt. Christo posita est magna et plena gratia, de qua dicit apostolus Ioannes:
Scienter autem cantare, naturae hominis divina voluntate concessum est. Er vidimus gloriam eins, gloriam tanguam Unigeniti a Patre plenum gratía
Et quam multi ali et Juxuriosi sic cantant digna auribus suis et cordibus, es verítate (lo 1,14). Hanc gloriam caelí enarrant: caeli, sancti sunt; clevati
novimus et dolemus, Eo enim pejores sunt, quo non Possunt ignorare quod a terra, portantes Dominum. Quanquam gloriam Christi caelum etiam quocantant. Sciunt enim se cantare fagítia, ct tamen cantant tanto. libentius, dammodo narravit: quando narravit? quando nato eodem Domino stella
quanto immundius: quoníam tanto se putant laetiores, quanto fuerint turnova quae nunquam videbatur apparuit, Sed tamen sunt veriores et subliz
piotes. Nos autem qui in Ecclesia divina cloquia cantare didicimus, simul miores caeli, de quibus consequenter ibi dicitur: Nor sant loquelae neque
etiam instare debemus esse quod scriptum est, Beatus populus qui intelligia sermones, quorum non audiantur voces eorwm. ln omnem terram exiit
iubilationem (Ps 88,16). Proinde, carissimi, quod consona voce cantavimas, sonus eorum, el in fines orbis ¡errae verba corum. Quorum, nisi cacloram?
sereno ctiam corde nosse ac videre debemus. Rogavit enien Dominum unusquoram ergo, nisi Apostolorum? Ipsi enarrant nobis gloriam Dei, positam
quisque nostrum in hoc cantico, et dixit Deo: 40 occaltis meis munda me, in Christo lesu, per gratiam in remissionem peccatorum. Omnes enim pecDomine, es ab alienis parce servo 140. Si mei non fuerint dominata, tune caverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per sanguinem ipsius (Rom
immaculatus ero, et mundabor a delicto magno. Quod ut bene sciamus 3,23). Quia gratis, ideo gratía; non est enim gratía, si non gratuita, Quia

184 Enarraciones sobre los Salmos 18,11,2
todos son justificados de balde por la sangre de El. Y como son ae A E
justificados de balde, por eso lo son por gracia. No hay gracia 3. Y el firmamento anuncia las obras de sus manos. Lo que
si no es gratuita. Como anteriormente nada bueno habíamos he- se dijo: La gloria de Dios, ahora se repite al decir: Las obras de
cho por lo que mereciéramos don tan excelso, con más razón, al tus manos. ¿Cuáles son las obras de sus manos? No ha de penno imponerse el castigo gratis, se dio el bien de balde; nada se sarse lo que juzgan algunos: que Dios con su palabra hizo todas
hallaba en nuestros haberes si no era el déficit por el que debíalas cosas, y al hombre, como más excelente que todas, le hizo con
mos ser condenados. El nos salvó no por nuestra justicia, sino por a
su misericordia, mediante el lavatorio de la regeneración. Esta es, aceptada Prop pues todas las cosas las hizo por la paladigo, la gloria de Dios; ésta contaron los cielos; ésta, repito, es A o a
gloria de Dios, no tuya. Tú nada hiciste de bueno, y, sin embargo, A
e, ñ todas fueron hechas por El, y sin El nada fue hecho. Lo que perA o o tenece a las manos de Dios también se dijo de los cielos: Y los
A cielos son obras de tus manos; y para que no pienses que allí fuedericordia 1 ne caelanía” Se (e anticipa, sin duda se [e anticipa, ron consignados los cielos santos, añade el salmista: Ellos perePorque en ti no encontró nada bueno. Anticipaste su castigo encerán, lá permanecerás. Luego no sólo los hombres, sino también
soberbecióndote, mas él se anticipa a tu suplicio borrando el pelos cielos, que perecerán, fueron hechos por las manos de Dios,
cado, Así como de pecador fuiste justificado, de impío hecho pia- a quien se le dijo: Los cielos son obras de tus manos. También
doso, de condenado tomado para el reino, di al Señor Dios tuyo: se dijo lo mismo de la tierra: De El es el mar y El mismo le
No a nosotros, Señor; no a nosotros, sino da gloria a tu nombre. hizo, y sus manos formaron la seca, la tierra. Luego si hizo los
Digamos no a nosotros. Pero ¿a quiénes se la daría si se fijase cielos y la tierra con sus manos, no hizo sólo al hombre con sus
sólo en nosotros? Digamos, repetiré, no a nosotros, porque, si lo manos, y si con su palabra hizo los cielos y la tierra, luego tamhiciere conforme lo que se debe a nosotros, únicamente nos imbién hizo al hombre con la misma palabra. Lo que hace con la
pondría castigos. No a nosotros, sino dé gloria a su nombre, porpalabra lo hace con la mano, y lo que hace con la mano lo hace
que no obró con nosotros conforme a nuestras iniquidades. Al con la palabra. No se divide en miembros humanos la grandeza
decir repitiendo: No a nosotros, Señor; no a nosotros, confirma de Dios, el cual está en todo lugar y no se encierra en sitio alguJo dicho. No « nosotros, Señor, sino da gloria a tu nombre. Esto no. Lo que hizo con la palabra lo hizo con la sabiduría, y lo que

lo conocieron aquellos cielos que anunciaron la gloria de Dios

3 [w2]. Et opera manurm cius annuntias firmamentam: quod dictum
mihil boni ante feceramus, unde talía dona mereremur; magís quía non A
praccesserat in meritis mostris, nisi unde damnari deberemus, lle autem aa mon oo ce econ iomoaenla veo ear
non psopter nostram ¡ustitiam, sed propter suam misericordiam salvos nos Nam lice! opera Del diversa narrentur, in quibus hominem ad imaginen
Fecit per levacruen segenerationis (Tit 3,5). Hasc est inquam, Bloria Del: suam fecit (Gen 1); tamen omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum
hanc caeli enarraverunt, Hace est, inquam, gloria Dei, non tua: nihil enim Ost ninil (10 1,3). Quod autem ad manus Dei attinet, et de caelis dictum
boni fecisti, et tamen tantum bonum accepisti. Si ergo pertines ad gloriam CES opera rana tura sun! caelí (PS 101,26); et ño putes etiara
quam caeli enarraveruat, dic Domino Deo tuo: Deus mems, misericordia Ibi caelos. sanctos dictos subiecit: 1psi peribunt, ta autem permanes
eins praeveniet me (Ps 58,11): pracvenit enim te; utique praevenit, quía (1b. 27). Ergo non solum homines, sed etiam caelos qui peribunt, Deus
nihil in te boni invenit. Pracvenisti supplicium cius superbiendo: ¡lle prae. manibus suis fecit, cui dictum est, Opera manuum iuarum sunt caeli; et
men suppliciam tuum peccata delendo, Tanquam enim ex peccatore ¿usti- de terra hoc idem “dictum est: Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit ¡llud,
ficatus, ex impío pius factus, ex damnato ín regnum assumptus, dic Domi- et aridam manus eius fundaverunt? (Ps 94,5). Ergo si et caelos manibus
no Deo tuo: Nox nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloria: et terram manibus, non solum hominem fecit manibus: et si caelos verbo,
(Ps 113, secund. 1). Dicamas, Non nobis: quibus enim sí quasi nobts? Di- et terram verbo, ergo et homainem verbo. Quod verbo, hoc manu; et quod
camas, inquam, Non nobis, qua si ita faceret sicut nobis, nonnisi poenas o e e
infligeret nobis. Non nobis, sed nomini suo det gloriam: guía mon secunquí ubique totus est, et nullo continetur loco; quod ergo verbo fecit, sas
dum iniquitates nostras fecit nobis (Ps 102,10). Nom ergo nobis, Domine, pientia fecit, et quod manu fecit, virtute fecit. Christus est autem Dei
non nobis: repetitio confirmatio est. Non nobis, Domine, sed romini 10 Virus et Dei Sapientia (1 Cor 1,24): Omnia autem per ipsum facta sunt,
da gloriam: hoc ¡lli noverant caeli, qui enarraverunt gloriam Dei. et sine ipso factum est nibil. Enarrarunt, enarrant, enarrabunt caeli gloriam Dei: enarrabunt, inquam, caeli, hoc est sancti, gloriam Dei, a terra

186 Enarraciones sobre los Salmos 18,11,3 A

hizo con la mano lo hizo con el poder. Cristo también es la Vir. 18:14 de Le Lea Ll ed Lo lol 187
tud y la Sabiduría de Dios. Todas las cosas fueron hechas por El, 4 [v3]. El día profiere palabra al día, y la noche anuncia
y sin Bl nada se hizo. Los cielos anunciaron, anuncian y anuncia» 4 la noche ciencia. ¿Qué es esto? Quizá es claro y evidente que
rán la gloria de Dios. Anunciarán, digo, los cielos, es decir, los el día profiere palabra al día. Tan patente y claro como el día,
santos, la gloria de Dios elevados sobre la tierra. Llevando a Dios, Sia embargo, que «la noche anuncia la ciencia a la noche» es ostronando con los preceptos, brillando con la sabiduría, amunciacuro como la noche. El día al día, se entiende, los santos a los
rán, como dije, la gloria de Dios; por ella fuimos salvados, siendo santos, los apóstoles a los fieles, el mismo Cristo a los apóstoles,
indignos. El hijo menor, estrechado por la indigencia, reconoce a quienes dijo: Vosotros sois la lnz del mundo. Pero ¿cómo la
esta indignidad, es decir aquella por la que no fuimos dignos; noche anuncia la ciencia a la noche? Muchos, y quizá están en lo
conoce, repito, esta indignidad el hijo menor peregrino alejado cierto, entendieron sencillamente estas palabras de tal modo que
del padre, adorador de demonios, apacentador de puercos; conoce juzgaron haberse dado a entender por ellas que lo que oyeron
la gloria de Dios, pero constreñido por la miseria. Y como por los apóstoles en el tiempo de nuestro Señor Jesucristo, cuando aún
aquella gloria de Dios fuimos hechos lo que no éramos dignos se hallaba en la tierra, esto mismo fue entregado a los venideros,
de ser, dice a su padre: No soy digno de llamarme hijo tuyo; el como de tiempo a tiempo. El día al día y la noche a la noche:
infeliz, por la humildad, pide la felicidad y se manifiesta digno el día anterior al día siguiente, y asimismo la noche anterior a
al confesarse indigno. Los cielos anuncian esta gloria de Dios, y el la ulterior, porque esta doctrina se predica en los días y en las
firmamento, las obras de sus manos: el cielo firmamento, el conoches. Este sencillo modo de entender, baste a quien basta. Pero
razón firme, no el tímido, Estas cosas fueron anunciadas a los no hay que olvidar que muchas palabras de la Escritura, debido
impíos, a los opuestos a Dios, a los amadores del mundo y perse- o
guidores de los justos. En el mundo que se encruelece fueron ellas Así, pues, si este sentido hubiere sido evidente, oiríais tan
anunciadas estas cosas. Pero el mundo enfurecido, ¿qué podía hasólo una cosa; pero, como se dijo oscuramente, habréis de oír
cer cuando el firmamento anunciaba estas cosas? ¿Qué anuncia el muchas. Otro sentido es el siguiente: El día al día, la noche a la
firmamento? Las obras de sus manos. ¿Cuáles son estas obras? noche, es decir, el espíritu al espíritu, la carne a la carne. Y otro:
“Aquella gloria de Dios por la que somos salvados, por la que el día al día, los espirituales a los espirituales; y la noche a la
somos creados para las buenas obras, pues de El somos hechura, noche, los carnales a los carnales. Unos y otros oyen, aunque no
creados en Cristo Jesús para obras buenas, ya que El mismo nos perciban lo mismo; aquéllos oyen como palabra proferida, éstos
hizo, y no nosotros a nosotros mismos, no sólo hombres, sino como ciencia anunciada; lo que se exhala a los presentes se extambién justos, si es que lo somos.

4 [v.3]. Dies diei eructat verbum, el nox nocti annuntial scientiam:
suspensi. Deum portantes, praeceptis tonantes, sapientia coruscantes; illam, quid est? Forte planum et apertum est, Dies diei eructat verbum; apertum
ut dixi, gloriam Dei, qua salvi facti sumus indigni, Hanc indignitatem, id et planum, tanquam per diem: quod autem »ox oct anmuntiat scientiam,
est, qu digni non fuimus, agnoscit filius minor egestate constrictus: Ag obscurum est, tanquam per noctem. Dies dei, sancti sanctis, Apostoli fide.
moscit, inquam, hanc indignitatem filius minor a patre longe peregrinus, libus, ipse Christus Apostolis, quibus dixit: Vos esis lumen mundi
daemonum cultor, tanquam porcorum pastor; agnoscit gloriam Dei, sed (Mt 5,14). Apertum hoc, vidotur et cognitu facile. Quomodo autem nox
egestate constrictus, Et quia ¡lla gloria Del lacti sumus quod digo! non nocti annuntiar scientiam? Nommlli haec verba simpliciter intellexerunt, et
fuimus, dicit ad Patrem suum: Nom sum dignus vocari filius 1uus forte hoc sit verum; aestimantes hac sententia significatum esse, quod tem-
(Le 15.21): infelix, per humilitatem impetrat felícitatem: et. co se OStenpore Domini nostri lesu Christi, cum in terra versaretur, Apostoli audiedit dignum, quo confítetur indignum. Hanc gloriam Dei taeli enarrant, el runt, hoc in posteros esse trajectum, tanquam de tempore in tempus: dies
opera manusm ejus annuntias firmamentum: Caclum firmamentum, firmum. dici, mox nocti, prior dies posteriori diei, et prior nox posteriori noctis quía
<or, non tímidam cor. Annuntiata enim sunt ista inter implos, later adverhaec doctrina diebus et noctibus praedicatur. Iste simplex intellectus cui
sos Deo, inter amatores mundi persecutoresque ¡ustorum: inter sacvientem sufficit sufficiat, Sed nommulla verba Seripturarum obscuritate sua hoc
mundum annuntiata sunt ista. Sed saeviens mundus quid poterat acero, profuerunt, quod multas intelligentias pepererunt: itaque hoc si planum
quando firmamentum ista annuntiabat? annrntias firmamentum; quid? OPeYa esset, unum alíquid audiretis; quia vero obscure dictum est, multa audituri
manu ius. Quae sunt opera manuum cius? Gloria Dei illa, qua salvi estis. Est et alius intellectus: dies dici, nox mocti, hoc est, spiritus spiritul,
facti sumus, qua creati in bonis operibus sumus: ipsius enim sumus fig" a
mmentum, Creati ln Christo osa in operibas bomis (Eph 2,10), non, sols ales camalibas. Utvique enim sudiunt, esi_non utrique similiter sapiunt:
o illi enim audiunt tanquam verbumn eructatum; ¡Ili tanquam scientiam an
psi mos (Ps 99,3). muntiatam: quod enim eructatur, praesentibus cructatur; quod autem annuntiatur, longe positis annuntiatur, Possunt cacli sensus plures inveniri,

188 Enarraciones sobre los Salmos 18,11,5 E
n 1 hallan lej 18,11,6 Los cielos cantan la gloria del Señor 189
hala, lo que se anuncia a los que se hallan lejos se anuncia, La E A
E E i: quí a sedes repalabra cíelo puede tener muchos sentidos, pero hemos de poner ti: ra a sólo la ENE la disputa, tú que pu
coto a la extensión por falta actualmente de tiempo. Digamos, o ee a dl ei A.
por fin, una sola cosa, lo que algunos, como conjeturando, ense. 6 [v.6]. En el sol colocó su tabernáculo, Colocó su Iglesia
faron: Cuando muestro Señor Jesucristo, dicen, hablaba a los al descubierto, no en lo oculto, no para que esté escondida o como
apóstoles, el día profería la palabra al día; cuando Judas dio a tapada, para que quizá no aparezca cerrada a la grey de los here
conocer a nuestro Señor Jesucristo entregándole, la noche anunjes. Se dijo a cierto hombre en la Escritura: Porgue 1á obraste en
ciaba la ciencia a la noche. lo oculio, yo haré que estas mismas cosas aparezcan al sol; porque
E Nh id obraste mal ocultamente, sufrirás los castigos a vista de todos
5 [v45]. 2 al ta de los que Luego en el sol puso su tabernáculo. ¿Por qué tú, hereje, huyes
o la de aquellos a esconderte en las tinieblas? Eres cristiano; oye a Cristo. Eres
cielos que anuncian la gloria de Dios? No hay conversaciones ni siervo, oye al Señor. Eres hijo, oye al Padre; enmiéndate, revive
discursos de los que no se oiga su voz. Leed los Hechos de los Digamos de ti: Estaba muerto, y revivió; se había perdido, y fue
Apóstoles y oiréis de qué modo, al venir sobre ellos el Espíritu encontrado. No me digas: ¿Por qué me buscas, si perecí? Te busSanto, fueron todos o de El, y cómo hablaban las lenguas co porque pereciste. Me dices: No me busques; esto lo quiere la
de todas las as el o Santo les concedía hainiquidad, por Ja cual estamos separados; pero no la caridad, por
blar. Ved que mo hay conversaciones ni discursos de los que no se la que somos hermanos. Si buscase a mi esclavo, no sería malvaoigan sus voces. Pero no sólo únicamente sonaron allí donde fue- do, ¿y lo seré porque busco a mi hermano? Así piensa aquel en
ron Ei ¿por toda a tierra corre su eco y por todos los quien no reside la caridad fraterna; yo, sin embargo, busco a mi
confines del orbe sus palabras. Por eso también nosotros habla. hermano, Irrítese, mientras es buscado, el que, encontrado, se aplamos aquí; su voz llegó hasta nosotros, la voz que resonó en toda ca. Busco, digo, a mi hermano y ruego no contra él, sino por él
la tierra, y, con todo, el hereje no entra en la Iglesia, Resonó la a mi Señor, y al pedir no diré: ¡Oh Señor!, di a mi hermano
voz en toda la tierra para que entres tú en el cielo, ¡oh hijo pesque divida conmigo la herencia, sino di a mi hermano que la
aa Jitigante, malvado, sobesbio, que aún prefieres seguir enposea conmigo. ¿Por qué yerras, hermano? ¿Por qué huyes al esgañando! Oye el Testamento de tu Padre. Ve qué cosa más clara, condite? ¿Por qué intentas ocuitarte? En el sol colocó su taber=
qué cosa más evidente te dice: En toda la tierra resonó su voz y
en todos los confines del orbe sus palabras. ¿Acaso tenemos ne- > ou A E
. cpositor? ¿Qué es | A tore opus est? Quid contra te conaris? Partem vis in lite retinere, qui potcesidad de un expositor? ¿Qué es lo que intentas en contra de es totum in concordia retinere?

6 [v.6]. In sole posuit tabernaculum suum: in manifestatione Ecclesed adhibendus est modus propter angustias praesentis temporis. Dicamus siam suam, non in oculto, non quae lateat, non velut opertam; ne forte
autem et unum aliquid, quod quidam velut coniicientes aperuerunt: quando fiat sicut operta super greges haereticorum. Dictum est et cuidam in SeripDominus, inquiunt, Christus loquebatur Apostolis, dies diei eructabat tura sancta, Quoniam a in occullo fecisti, patieris in sole (2 Reg 12,12):
verbum; quando ludas Dominum Christum prodidit fudacis, nox nocti hoc est, occulte malum fecisti, poenas patieris in omnium manifestatione,
annuntiabat scientiam. In sole ergo poswit tabernaculum suum. Quid tu, haeretice, fugis in teneras? is us es? audi Christum. Servus es? audi dominum. Filius
5 [v5.4]. Non sans loquelae neque sermones, quorum nom andian A aa A E
tur voces eormm: quoxum, misi caelorum illorum quí enarrant gloriam ar vi prepa a
12 Non sunt loquelae nequ rmones, quorum non audiantur voce biniriededa bldeleta E LD hrs cari aio
: A a rere: hoc sane vult iniquitas, qua divisi sumus; sed non vult charitas, qua
sancto, omnes impleti sunt illo; et loquebantur Jinguís omnium gentivm, lada cobip einsa etipie a
sicut Spiritus dabat eis promuntiare (Act 2,4). Ecce e cet Joquelas probus dicor, quia quaero fratrem meum? Sic sapiat in quo fraterna charitas
orbis 1 errae verba eorun, Ídeo et nos hic loquimur: sonus enima ¡lle ad nos ad
usque pervenit, sonus qui in omnem terram exiit, et haereticus Ecclesiam IRE in Hs ae da EA aaa (de An DN re
pra oa po re et a dic fratri meo ut tencat mecum haereditatem. Quid ergo erras, frater?
il quid per angulos fugis? quid latitare conaris? ln sole posmit 1 abernacalum
testamentum patris tui. Ecce, quid planius, quid apertius? lz omnem terram a
exiit sons eorum, el in fines orbis terras verba eorum, Numquid exposi- o

190 Enarraciones sobre los Salmos 18,11,7-8 18,11,9-10 Los cielos cantan la gloria del Señor 191
náculo. Y él, como esposo que sale de su tálamo. Pienso que le 9 [vo] Las rectas justicias del Señor no atemorizan, sino
conocerás. El que como esposo sale de su tálamo dio saltos de que alegran los corazones: esto es obra del Espíritu Santo. El prealegría como gigante corriendo el camino. Y él mismo colocó en cepto deslumbrante del Señor ilumina los ojos, no los ciega; los
el sol su tabernáculo; es decir, El, como esposo, cuando el Verbo ojos del corazón, no los de la carne; los del hombre interior, no
se hizo carne, encontró en el vientre virginal su tabernáculo, y de los del exterior. Esto es obra del Espíritu Santo.
aquí unido a la naturaleza humana sale, como de purísimo lecho, 10 [v.10]. El temor del Señor: no el servil, sino el casto,
el más humilde de todos por misericordia y el más fuerte por la que ama gratuitamente y que no teme ser castigado por aquel a
majestad y poderío. Esto es ser gigante que dío saltos de alegría quien teme, sino más bien ser separado de aquel a quien ama,
corriendo el camino, pues nació, creció, enseñó, padeció, resucitó, Este es el temor casto, que no expulsa del corazón la caridad persubió a los cielos; corrió en el camino, no paró en la vía. Luego fecta, sino que permanece eternamente. Esto es obra del Espíritu
el mismo Esposo que hizo esto colocó El mismo en el sol, es de- Santo; es decir, el Espíritu Santo da este temor, lo encauza, lo
cir, a la vista, «su tabernáculo», es decir, su santa Iglesia. introduce en las almas. Los juicios del Señor, los cuales son ver 7 [v.7].. ¿Quieres saber cuál fue el camino que corrió prondaderos, se justifican en sí mismos; no se encaminan a causar
tamente? De la cúspide del cielo fue su salida, y su carrera, hasta Peli dividen, sino a formas un cuerpo unido; esto signila cima del cielo. Después que salió corriendo de allí y volvió ca en sí mismos. Esto es obra del Espíritu Santo. Hizo hablar en
corriendo, envió a su Espíritu, y vieron aquellos sobre quienes todas las lenguas a aquellos sobre quienes vino por primera vez,
vino repartidas lenguas como de fuego. El Espíritu Santo, que porque anunció que El había de agrupar en unidad las lenguas de
había de consumir el heno de la carne y purificar el oro, vino en todas las gentes. Lo que entonces, recibido el Espíritu Santo, ejeforma de fuego. Y puesto que vino como fuego, por eso se añacutaba un hombre solo hablando las lenguas de todos, esto misdió: Y no bay quien se sustraiga a su calor. mo lo ejecuta ahora la unidad que habla en todas las lenguas.
Y ahora uno solo es el hombre que habla a todas las gentes en
8 [vs]. La li lada del Señi ierte las almas: a
[vs] ey inmaculada del Señor convierte las almas: todas las lenguas, un solo hombre, que es cabeza y cuerpo; sólo
esto es obra, del Espíritu Santo, El testimonio fiel del Señor da un hombre, varón perfecto, Cristo y la Iglesia; El es el esposo,
sabiduría a los pequeñuelos, no a los soberbios, Esto es obra del ella la esposa; pero serán dos, dice Dios, en una came. Los jui.
Espíritu Santo, cios de Dios, los cuales son verdaderos, se justifican en sí mismos
por la unidad.
suum. Et ipse tanquam sponsus procedens de thalamo suo, Pato quod
agnoscas cum, Jlle tanquam sponsus procedens de thalamo suo, exsltavit
ui gigas ad currendam viam; ipse in sole posuiz tabernaculum sum: hoc 9 [v9]. Iustitiae Domini rectae: non terrentes, sed laetificantes corda.
est, ille tanquam sponsus, cum Verbum caro factum est, in utero virginali Hoc est Spiritus sanctus. Praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos,
thalamum invenit; atque inde naturae coniunctus humanac, tanquam de non hebetans: non caris oculos, sed cordis; non exterioris hominis, sed
castissimo procedens cubili, humilis misericordia infra omnes, fortis mainterioris. Hoc est Spiritus sanctus.
iestate super omnes. Hoc est enim, gigas exsultavit ad currendam viam: A na o
natus est, crevit, docuit, passus est, resursexit, ascendit; cucurrit viam, non 10 [v.10]. Timor Domini: non a o ET O ptr
haesit in vía. Idem ipse ergo sponsus qui haec fecit, ipse posuit /n sole, puniri timens ab eo quem tremit, se scparari ab co quem iligit Iste ll
hoc est in manifestatione, tabernaculum suum, hoc est sanctam Ecclesiam timor castus, non quem consummata charitas foras mittit (1 lo 4,18); se
suam. permanens in saeculum saeculi. Hic est Spiritus sanctus; id est, hunc donat,
dE hunc confert, hunc inserit Spiritus sanctus. Indicia Domini vera, instificata
7 [v.71. Quam autem viam cito cucurrit vis audire? A summo caclo in idipsum: non ad rixas divisionis, sed ad congregationem unitatis; hoc
egressio ius, el oceursus eins usque ad summum cius. Postea vero quam est enim, in idipsum, Hoc est Spiritus sanctus. Ideo linguis omnium loqui
excurrit inde, et recusrendo remeavit, misit Spiritum suum, Visae sunt fecit, in quos primo venit; quia linguas omnium gentium in unitatem se
illis super quos venit, linguae divisae velut ignis (Act 2,3). Sicut ignis congtegaturum esse nuntiavit. Quod tunc faciebat unus homo accepto SpiA j 8 gres: dE 5
venit Spiritus sanctus, foenum carnis consumpturus, aurum cocturus et ritu sancto, ut unus homo Jinguis omnium loqueretur; hoc modo jpsa
Purgaturus; sicut ignis venit, et ideo sequitur, Es non est qui se abscondat unitas facit, linguis omnibus loquitur. Et modo unus homo in omnibus
a calore eíus. gentibus linguis omnibus loquitur, unus homo caput et corpus, unus homo
iri hristus et Ecclesia, vir perfectus, ¡He sponsus, ¡lla sponsa: sed erunl, in 8 [v.8]. Lex Domini immaculata convertens animas. Hoc est Spiritus Chr A » Ed » Ad
sanctus. Testimonium Domini fidele, sapientiam praestans parvulis: 20M quit, duo in carne 4na (Gen 2,24). Iudicia Del vera, instificata ln idipsums
superbis. Hoc est Spiritus sanctus. Cba tenia

Bnarraciones sobre los Sa 1111; se A
a Enarraciones sobre los Salmos 18, 5 18,11,13 Los cielos cantan la gloria del Señor 193
7 Aa So mucho e deseables a ed hombre por algunos de ellos. De mis delitos ocultos limpiame,
ea e Les o ¡ob Señor! Esto hemos cantado: he aquí que llegamos hablando
a oa ca a esto. Hablemos, y con el entendimiento cantemos, y cantando
o oremos, y orando pidamos diciendo: De mis pecados ocultos limle et ul pci Eta Cu piame, ¡ob Señor! ¿Quién conoce los delitos? Si se viesen las tirre DN aaoa nieblas, se conocerían los delitos. En fin, cuando nos desagrada
Po o Aa A A pa el delito, nos hallamos en la luz, puesto que, cuando alguno se
o o halla envuelto por el mismo delito, teniendo como cubiertos y
lA O rro, ES dales y rata. para el de cerrados los ojos, no ve el delito. Si alguno te tapa los ojos, no
e ves ni siquiera aquello con que te los tapó. Luego digamos a
porque se aprecia por la salud. Son más descables que el oro y e e lo que purifica y sabe | pee ee
las piedras preciosas y más dulces que la miel y el panal. a pl e ali po cel
E El Eb da De mis pecados ocultos límpiame, ¡ob Señor!, y de los ajenos
12 [v.12]. Ciertamente tn siervo los guarda. Cuán dulces perdona a tu siervo. Mis delitos, dice, me manchan, los ajenos
sean estos juicios lo prueba tu siervo no hablando, sino guar- me afligen; límpiame de los míos y presérvame de los ajenos.
dándolos. Los guarda tu siervo porque ahora son dulces y en ade- Arranca de mi corazón los malos pensamientos; aparta de mí la
lante serán saludables, pues por castodiarlos se dará gran recommala persuasión, es decir, limpiame de mis pecados ocultos y prepensa; pero el hereje, amando su hostilidad, ni ve este esplendor serva a tu siervo de los ajenos. Estas dos clases de delitos: los
ni saborea esta dulzura, propios a una con los ajenos, aparecieron en primer término al
13 [v.13.14]. ¿Quién comprende los delitos? Padre, perdóprincipio. El diablo cayó por su propio delito; Adán fue derrinales, porque no saben lo que hacen. Por eso dice que el siervo bado por el ajeno. Aquí el mismo siervo de Dios David, que
que comprende los delitos cs el que guarda tus juicios, el que guarda los juicios de Dios, en los cuales hay gran recompensa,
guarda esta suavidad de caridad, esta dulzura, este amor de unitambién ora así en otro salmo: No se acerquen a mí los pies de
dad. Yo mismo, dice, que guardo los juicios, te ruego, puesto la soberbia, y las manos (las obras) de los pecadores no me conque no hay quien entienda los delitos, para que éstos no se intromuevan. No se acerque a mí el pie de la soberbia, es decir: de
duzcan en mí como en un hombre cualquiera y sea apresado como mis pecados ocultos limpiame, ¡ob Señor!; y las manos de los
pecadores no me conmuevan, es decir: preserva a tu siervo de los
11 [v.11]. Desiderabilia super aurnm et lapidem pretiosum mulium: pecados ajenos.
aut multum 2 urum, aut multum pretiosum, aut multum desiderabilia; tumen multum, haerctico parum. Non nobíscum amant idipsum, et nobiscum
confitentur Christum. Ipsum quem mecum confiteris Christum, ipsum ama ius. Dicamus, et cum intellectu cantemus, et cantando oremus, et orando
mecum. Et qui idipsum non vult, recusat, recalcitrat, respuit: non illi est impetremus: dicamus, Ab occaltis meis munda me, Domine. Quis enim
desiderabile hoc super aurum ct Japidemn pretiosum multum, Audi aliud: delicta intelligit? Si videntur tenebrac, intelliguntur delicta. Denique quanEr dulciora, inquit, super mel et favum. Sed hoc adversura est erranti: mel do nos delicti poenitet, in luce sumus. Nam quando quisque ipso delicto
amarum est febrienti, dulce tamen ct acceptubile sanato, quía carum est sainvolutus est, quasi obiencbratis opertisque oculis non videt delictum: quía
nitati. Desiderabilia super aurum et lapidem presiosum muliwm, et dudciora si tibi tegatur et camis oculus, nec aliud vides, nec hoc unde tegitur vides.
super mel et favum. Ergo Deo dicamus, qui movit videre quod purget, novit inspicere quod
A sanet; ¡lli dicamus: Ab occultis meis munda me, Domine; et ab alienis
custodiendo probat servus tuus, non Joquendo. Custodit ea servus tuus, parce serso tuo. Delicta, inquit, mea inquinant re, delicta aliena affliquía et nunc dulcia sunt, et ín posterum salubria sunt; nam de enstodiendo gunt me: ab his munda me, ab ¡lis parce. Tolle mihi ex corde malam
<a retributio multa: sed amans animositatem suam, nec videt hunc splendocogitationem, repelle a me malum suasorem: hoc est, Ab occultis meis
Tem haereticus, nec sentit dulcedinem munda me, et ab alienis parce servo tuo. Nam ista duo genera delictorum,
ya E. E ropria simul et aliena, ctiam primitus in exordio claruerunt: diabolus
13 [v.13.14]. Delicta enim quis intelligit? Pater, ignosce ¡llis, quia rt A aliaa Paia Ne ca odie
hanc dulcedinem, suavitatem charitatis, amorem unitatis. Ego, inquit, ipse o ol ao de
qui custodio, rogo te, quoniam deliera quis intelligit? ne mibá ut homini ld Lada Le
> (Ps 35,12). Non veniat, inquit, mihi pes superbiac, hoc est, Ab occultis
quacdara subrepant, et quibusdam ut homo pracoccuper, Ab occultis mes Ducado pl quede qu melo oca recio ep
munda me, Domine. Hoc esgo cantavimus, ecce ad hoc loquendo perveni- aa tad
$.4e 19 7

194 Enarraciones sobre los Salmos 18,01,14-15 18,11,16 Los cielos cantan la gloria del Señor 195
14. Si no me hubieren dominado, a saber: los pecados oculamplísimo, reprueba este vicio; por causa de él desdeñan los homtos y los ajenos, entonces seré inmaculado. Esto no se atreve a bres someter el cuello al yugo de Cristo, permaneciendo encadedecirlo basado en sus propias fuerzas, sino que ruega al Señor nados más estrechamente al yugo del pecado. Se ven obligados a
que lo haga, al cual dice en otro salmo: Dirige mis sendas según servir; no quieren servir, pero les conviene servir, No queriendo
tu palabra y no me domine iniquidad alguna. Si eres cristiano, servir, no hacen más que no servir al buen Señor; mas no porque
no temas externamente al hombre señor; teme continuamente a no sirvan en absoluto, puesto que quien no quiere servir a la Catu Dios Señor. Teme en ti el mal, es decir, tu concupiscencia; no ridad es necesario que sirva a la iniquidad. Por este vicio, que es
lo que en ti hizo Dios, sino lo que te hiciste a ti mismo. A ti el la cabeza o raíz de lodos los vicios, puesto que de aquí han nacido
Señor te hizo buen siervo, tú te creaste en tu corazón un mal setodos los vicios restantes, se llevó a cabo la apostasía de Dios,
ñor. Con razón estás sometido a la iniquidad, con razón estás cayendo el alma en las tinieblas y dimanando de él los restantes
sometido al señor que para ti te creaste, porque no quisiste ser súbpecados al usar mal el alma del libre albedrío. De aquí que disipa
dito de aquel que te hizo. su hacienda al vivir licenciosamente con las rameras y se hace,
15. Pero, si no me hubieren dominado, entonces seré inmacu- e a a pecesidad, pastor de puercos el que era compañero
lado y seré purificado del gran delíto. ¿En qué delito pensamos? e es pa
¿Cuál es este delito grande? Quizá sea otro distinto del que ha- a o
blaré; sin embargo, no ocultaré lo que siento. Pienso que el gran ETT pais sota era e o e
delito es la soberbia. Este quizá también se halla expresado de otro O
modo en lo que dice: Y seré purificado del gran delito. ¿Pre- o
a a dea e dolo o ea que o al legal sell sidad de tan eficaz medicina se curara este tumor. Se ruborice
que de ángel se convirtió en diablo y se cerró para él eternamente. de EE a o ao por quien Dios se hizo humilde,
el reino de los cielos? Este es un gran delito y la raíz y la causa a fin PA delito, porque Dios resiste a los
de todos los otros delitos, pues está escrito: La soberbia es el los y da gracia a los humildes,
principio de todo pecado. Y para que no le despreciéis como pe- 16 [v.15]. Y por esto las palabras de mi boca te complacequeño, dice: El principio de la soberbia del hombre es el apostarán y el pensamiento de mi corazón estará siempre en tu presentar de Dios. Hermanos míos, no es un mal leve este vicio. La cía. Porque, si no me purificare de este gran delito, agradarán mis
humildad cristiana, aun en las personas que conocéis de criterio palabras en presencia de los hombres, mas no en la de Dios. El
io YO ir e E Snce pre cl videtis as disptico! humilitas christiana. Propter hoc vitium dedignan-
'mmacula. on suis viribus audet, sed inum deprecat tur colla subdere ¡ugo Christi, obligati arctius il ati, D im serut impleat, cui dicitur in psalmo: ltinera mea dirige secuadum verbum ea ge vaa o prepara EAN
tuum, et non dominetur mibi omnis iniquitas (Ps 118,133). Noli timere, servire mibil aliud agunt, quam ut bono Domino non serviant; non
si christianus es, dominum foris hominem: Dominum Deum tuum semper ut omnino non serviant; quia qui noluerit servire charitati, necesse est ut
time. Malum in te time, hoc est cupiditatem tuam, non quod in te Deus serviat iniquitati. Ab hoc vitio, quod est caput omaium vitiorum, quia jnde
fecit, sed quod tibi ipse fecisti: te Dominus bonum servum fecit; tu tibi a alas al dae posa iDe Cuat abia lebaa
in corde tuo malum dominum creasti. Merito subderis iniquitati, merito et male utente libero arbitrio, peccatis etiam caeteris consecutis: ut et
At domino quem tu tibi ipsi fecistiz quía ei qui te fecit subditus esse substantiam suam dissiparet cum meretricibus vivens prodige, et per egestanoluistí l j tem fieret pastor porcorum (Le 15,13), qui erat socius Angelorum. Propter
15. Sed si mei, inquit, non fuerint dominata, une immaculatus ero; el hoc vitium, propter hoc magnum superbiae peccatum, Deus humilis venit:
mundabor a delicio magno: quo putemws delicto? quod illud est delictum haec causa, hoc peccatum magnum, ¡ste ingens morbus animarum, omnipomagnum? Forte aliud sit quam dicturus sum, non tamen celabo quod tentem medicum de caclo deduxit, usque ad formam servi humiliavit, consentio. Delictum magnum arbitror esse superbiam. Hoc fortasse et aliter tumeliis egit, ligno suspendit; ut per salutem tantae medicinae Curetur hic
significatum est in co quod ait, El mundabor a delicto magro. Quaeritis iumor, lam tandem erubescat homo esse superbus, propter quem factus est
quam magnum sit hoc delictum, quod deiecit Angelum, quod ex Angelo humilis Deus. Ma, inquit, mundabor a delicto magno, quia Deus Superbis
fecit diabolum, eique in aeternum interclusit regnum caclorum? Magaum resistit, humilibus autem dat gratiam (lac 4,6; 1'Petr 5,5).
hoc delictum est, et caput atque causa omnium delictorum; scriptum est 16 [w.15]. Es per hE
enim: Initium peccati omnis superbia. Et ne quasi leve aliquid contemaas, sio 15 [vts]. Et ber hoc ms complacean? eloguía oris mel, es medita.
Inirium, ioquit, superbice hominis apostrare a Deo (Eli 10,15.14). Non sio somdis, mel in comspecta wo semper: cam si ab, hoc magno delico
leve malum est hoc vitium, fratres mei: huic vitio in his personis, quas uadabor, ia conspectu homimum placebunt eloquia mea, non in

196 Enarraciones sobre los Salmos 19,1-3 19,47 Deprecación por el rey que va a la guerra 197
alma soberbia pretende agradar a la vista de los hombres. Por el asechanzas, la cual espera, mientras tanto, que vengas a celebrar
contrario, la humilde intenta agradar en lo oculto, allí donde ve las bodas.
Dios, para que, si hubiere complacido a los hombres por la buena 4 [v4]. Se acuerde de todo tu sacrificio: nos recuerde todas
obra, dé el parabién a quienes agradó la buena obra, no a sí mislas injurias y desprecios que por nosotros soportaste. Y tu holomo, a quien debe bastar el haberla ejecutado, pues dice el Apóscansto se haga fecundo: y la cruz, en la que te ofreciste por comtol: Nuestra gloria está en el testimonio de nuestra conciencia. pleto a Dios, se convierta en la alegría de la resurrección.
Por tanto, digamos también lo que sigue: ¡Ob Señor, mi anxi- 5 [v5]. Concédete el Señor lo que desea tu coraxón: te
liador y mi redemtor!: auxiliador en las buenas obras, redentor conceda el Señor, no según el anhelo de aquellos que pensaron
en las malas; auxiliador para que habite en tu caridad, redentor que podían aniquilarte persiguiéndote, sino conforme al deseo de
para que me libres de mis iniquidades. tu corazón, por el que conociste la utilidad que reportaría tu pasión. Y colme todo tu designio: y sacie todo tu propósito, no sólo
o aquel por el que diste tu vida por tus amigos, para que el grano
SAL 2 arrojado en tierra y muerto se levante con más lozanía, sino tam-
[DrpRECACIÓN POR El. REY QUE VA A LA GUERRA] bién aquel por el que avino la ceguedad en parte a Israel hasta
ñ dE E que la plenitud de las gentes entrase, y así se salvase todo Israel.
Salmo de David. Para el fín. 6 [v.6]. Nos gozaremos en tu salud: nos gozaremos porque
1 [v.1]. El título es conocido, No habla Cristo, sino que la muerte no te dañó, mostrándonos de este modo que tampoco
el profeta habla de Cristo, cantando alegóricamente en deseo las podría dañarnos a nosotros, Y en el nombre de nuestro Dios secosas que han de acontecer. remos engrandecidos: y la confesión de tu nombre no sólo no
2 [v.2]. Oigate el Señor en el día de la tribulación: te oiga e e
el Señor en el día que dijiste: Padre, glorifica a tu Hijo. Te pro- _ 7 [v7] Sacie el Señor todas tus peticiones: satisfaga el Seteja el nombre del Dios de Jacob: a ti te pertenece el pueblo posñor no sólo las peticiones que hiciste en la tierra, sino aquellas
teriormente nacido, puesto que el mayor servirá al menor. con las que en el cielo interpelas por nosotros. Ahora conocí que
en E el Señor salvó a su Cristo: ahora ó í
3 [v3]. Enviete auxilio del santuario y te defienda desde se me declaró por la profecía
Sión, santificándote el cuerpo, es decir, la Iglesia, protegida de
ciens tibi sanctificatum corpus, Ecclesiam, de speculatione tutam, quie
conspectu tuo. Superba anima in conspectu hominum vult placere: humiexspectat quando venias a muptiis.
lis anima in occulto, ubi Deus videt, vult placere; ut si placuerit homi-. 4 [v4], Memor sil omnis sacrificii ui: memores nos faciat omnium
nibus de bono opere, ¡lis gratuletur quibus placet bonum opus, non iniuriarum tuarum et contumeliarum, quas pro nobis pertulisti. Et halosibi cui suficere debet quia fecit bonum opus: Gloria nostra, imquit, caustum tuum pingue fiat: et crucem, qua totus oblatus es Deo, in laebaec est, testimonium conscientiae mostrae (2 Cor 1,12). Ideoque dicatitiam resurrectionis convertat,
mus criam quod sequitur, Domine, adimlor mens el redempior meus: 5 [vw 5). Tribuat tibi Dominus secundum cor tuum: tribuat tibi Doadiutor in bonis, redemptor a malis; adiutor ut habitem in charitate tua, minus, non secundum cor corum qui putaverunt persequendo delere te
redemptor ut liberes me ab iniquitate mea. posse; sed secundum cor tuum, quo scisti quid utilitatis haberet passio
tua. El omne consilium tumm compleat: et compleat omne consilium tuum,
al non solum quo animam tuam posuisti pro amicis tuis (lo 15,13), ut
PSALMUS 19 mortificatam granum copiosius resurgeret (Ib. 12,25); sed etiam quo
caccitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret, et sic
ln finem, Psalmus David. omnis Israel salvus fieret (Rom 11,25)
1 [v.1]. Notus est iste titulus, nec Christus dicit, sed Christo dicit 6 [v:6]. Exsultabimas in salutari tuo: exsultabimus quod tibi mors
Propheta, figura optandí quae ventura sunt canens. nihil nocebit; ita enim nec nobis eam nocere posse monstrabis. El ¿n mo 2 [v2]. Exaudias te Domínus in die tribulationis: exaudiat te Domine Dei nostri magnificabimur: et confessio tui nominis non solum non
minus in die qua dixisti, Pater, clarifica Filinm ¿uum (lo 17,1). Protegal perdet, sed ctiam mognificabit nos
te nomen Dei lacob: ad te enim pertinet populus posterior natu, quia 7 [v.71. Implear Dominus omnes petitiones ias: impleat Dominus
major serviet minori (Gen 25,23). non solum petitiones quas habuisti in terra, sed etiam quibus in caelo in 3 [v5l. Minas 1ibi auxilium de sancto, et de Sion tueatur ie, fa terpellas pro nobis. Nunc cogmovi quoniam salvum fecir Dominus Chris-

Enarraciones sobre Salmos 19,8-9..
E o e dl 19,10-20,8 Canto de gracias por las victorias del rey 199
que el Señor resucitará a su Cristo. Le escuchará desde su santo O
cielo: le escuchará no sólo desde la tierra, donde pidió le glori- A O PES
ficara, sino tembién desde el cielo, desde donde, ya sentado a la EPS e dea e Er
a E il íí r ri 3 avía el Espíritu nE.

O ho vantamos; mas no nos pusimos en pie por muestras propias fuerSanto sobre los que creen en él. La salud de ln diestra se halla ea

en tu poder: nuestros poderes son la salud de su protección cuan- e e as as A

do nos presta auxilio en la tribulación; de suerte que, cuando O
somos débiles, entonces somos potentes. Vana es la salud de los que nos mostró de de a <n Da Cte A a Er
hombres que no procede de su derecha, sino de su izquierda, pues A
con ésta se hinchan de inmensa soberbia todos los pecadores que muertos y asentado en el cielo. Y dyenos en el día en que te
consiguen la salud temporal. invoquemos: habiéndote ofrecido ya por nosotros, escúchanos en

. A el día en que te invoquemos.

8 [vs]. Esos colocan la salud en carros, aquéllos en caballos: unos la ponen en ser arrastrados por el éxito voluble de los
bienes temporales, y otros Ja ostentan en los deslumbrantes hono- SALMO 20
res, engriéndose con ellos. Mas nosolros nos gozaremos en el nom-

a TO DE GRACIAS POR LAS VICTORIAS DEL REY
bre del Señor, Dios nuestro: nosotros, afianzando la esperanza en ECANTO DE GRACIAS 1
las cosas eternas, sin buscar nuestra gloria, nos alegraremos en el Salmo de David. Para el fin.
nombre ñ S si PA. >.
oeoo 1 [v.1J. El título del salmo es conocido. Se canta de Cristo

9 [vio]. Ellos se encadenaron y cayeron: se encadenaron 2 [v2]. ¡Ob Señor!, en tu poder se alegrará el rey: ¡Oh
con la codicia de los bienes temporales al temer dejar con vida al Señor!, en tu poder, por el cual el Verbo se hizo carne, se aleSeñor, por no perder el lugar, cayendo en manos de los romagrará el hombre Cristo Jesús. Y se gozará sobremanera en tu saPelea Aerea E td 7 ce Indable: y atendiendo a que por El vivificas todas las cosas, se

Ed P en z gozará grandemente.

no la ceguedad en parte a Israel por ignorar la justicia de Dios

: v3]. Le coi o el deseo de su alma:: omes la
y querer establecer la suya propia. Pero nosotros mos hemos le- A

pascua, y dar la vida y de nuevo tomarla por propia voluntad, y

sum swum: nunc mibi_per prophctiam demonstratum est, quoniam reverum etiam de caelo, ubi Tam ad dexteram Patris interpellans pro "nor ia o (Bom 9,30), a ietomeaad
bis (Rom 8,34), diffudit inde Spiritum sanctum super credentes in se o id do poi Lo El
ln potentatibus salus dexterae cius: potentatus nostri sunt salus favoris 10 [v.10]. Domine, salvum fac regem: ut ipse qui nobis prael 1
eius, cum etiam de tribulatione dat auxilium, ut quando infirmamue, exemplum passione monstravit, offerat ctiam sacrificia nostra, cn
tunc potentes simus (2 Cor 12,10). Nam vana salus hominum (Ps 59,13), excitatus a mortuis, et in caelo constitutus. El exandi nos in díe qua
quae non dexterae, sed sinistrae eius est: hac enim extolluntur in magnam invocaverimus tez quo iam pro nobis offerente, exaudi nos in die qua
superbiam, quicumque peccantes temporaliter salvi facti sunt. a

8 [vs]. Hi in curribus et hi in equis: hi volubili successione tem
poralium bonorum trahuntur, et hi superbis praeferuntur honoribus, at- PSALMUS 20
que in his exsultant, Nos «mem ¿n nomine Domini Dei nostri exsulta- Ñ Da
bimns: nos autem spem figentes in actermis, neque gloriam nostram quae. ln finem, Psalmus ¿psi David.
entes, in nomine Domini Dei nostrí exsultabimus. 1 [vt]. Titulos notus est; de Christo canitur.

9 [v9]. Ipsi obligati sunt, et ceciderunt: et ideo ipsi temporalium 2 [v2]. Domine, in virimte tua laetabitur rex: Domine, in virtute
AAoEa tua, qua Verbum caro factum est, laetabitur homo Christus lesus. El super
A salda) 10 exsulrbi vehemente: et saper OS, quo vivicas omnia, ex

la Pee e Mete ps Sanpiiena má A sultabit vehementer.
rael facta est, ignorantibus Dei justitiam, et suam volentibus constituezañA
"Nos vero surrexima -Cti SUMAS: MOS V 3 [v3l. Desiderium animas cius dedisti ei: desideravit manducare
se (lb. 10,3). Nos vero surreximus, et erecti sumus: nos vero ut populus Pascha (Le 22,15). et ponere cura vellet, atque ¡terum cum vellet sume-

20,9-12 Camio de gracias por las victorias del rey 201
aa o e a la misericordia del Altísimo no zozobrará: y en la misericordia
se lo concediste. Y no le negaste el querer de sus labios: mi paz. del Altísimo no se conmoverá su flaqueza aun hasta en la muerte
dice, os dejo; y así sucedió. de criwz, debido a su obediencia

4 [vá]. Porque le preveniste con las bendiciones de dulzn- 9 [v9]. Encuentre tu mano a todos tus enemigos: tu pora: porque primeramente bebió la bendición de tu dulzura, no der, ¡ch Rey!, encuentre cuando vengas a juzgar a todos tus enele dañó la hiel de nuestros pecados. Colocaste sobre su cabeza migos, que no conocieron tu poder en tu humildad. Ta diestra
una corona de piedras preciosas: al acercarse sus discípulos a El encuentre a todos los que te odiaron: el esplendor con que reial principio de su predicación, le ciñeron como con piedras premas a la diestra del Padre descubra en el día del juicio a todos
ciosas; y por ellos también se llevó a cabo el comienzo de su los que han de ser castigados porque te odíaron, puesto que ellos
anunciación, mismos ahora no le vislumbraron.

5 [v.5]. Pidió vida, y se la diste. Pidió la resurrección di- 10 [v.10]. Los pondrás como horno de fuego: los llenarás
ciendo: Padre, glorifica a iu Hijo, y se la diste. Longitud de días de fuego interiormente al conocer su impiedad. En el tiempo de
hasta la eternidad: que la Iglesia viviese largo tiempo en este tu presencia: cuando te manifiestes. El Señor en su ira los inmundo y después eternamente por los siglos de los siglos. quietará y el fuego los devorará: contutbados por los castigos del

6 [v.6]. Grande es su gloria en tu salud: grande es cierta» Señor después de la acusación de la conciencia, serán entregados
mente su gloria en la salud, por la que le resucitaste. Glorid y al fuego para ser devorados,
gran decoro impondrás sobre él: pero aún le añadirás gloria y 11 [v.11]. Exterminarás de la tierra su fruto: y harás desgran decoro cuando le coloques a tu diestra. aparecer su fruto de la tierra por ser terreno. Y su estirpe de

7 [v7].. Porque le darás bendición eternamente. Esta es la entre los hijos de los hombres, es decir, y sus obras; o también
bendición que le darás eternamente: le colmarás de gozo con tu no contarás entre los hijos de los hombres a todos los que sepresencia. En cuanto hombre, le llenarás de gozo con tu presencia dujeron y que llamaste a la heredad eterna.
que elevó hasta ti. 12 [v.12]. Porque echaron los males sobre ti: a ellos se les

8 [vs]. Porque el rey confía en el Señor: porque el rey ha de devolver este castigo, porque, creyendo que les sobrevenno se ensoberbece, sino que humilde espera en el Señor. Y en drían males reinando tú, los dirigieron contra ti, matándote. Y

maquinaron una trama que no pudieron consolidar: acordaron un
re anímam suam (lo 10,18); et dedisti ei. El volumiate labiorum cius non DO
privasti eum. Pacem meam, inquit, relinguo vobis (lb. 14,27): et facnon commoscbitur: et in Altissimi misericordia non conturbabit humilitum est. tatem cius obedientia usque ad mortem crucis,

4 [vá]. Quoniam pracvenisti cum in benediciionibus dulcedinis: 9 [v9]. Inveniarur manus tua omnibus imimicis suis: inveniatar, o
quoniam prius hauserat benedictionem dulcedinis tuac, fel peccatorum rex, potestas tua, cum ad fudicandum veneris, omnibus inimicis tuís, qui
nostrorum non nocuit ei. Posmisti in capite eims coronam de lapide precam in humilitate tua non intellexerunt. Dextera ua inveniat omnes qui
sioso: in principio sermonis eius accedentes ambierunt eum lapides pre- le oderunt: claritas qua regnas ad dexteram Patris, inveniat in die judicii
tiosi, discipuli sui, a quibus exordium annuntiationis eius ferct. puniendos omnes qui te oderunt; quia nunc ipsi non invenerunt eam.

5 [v5], Vitam petiit, et dedisti ci: resustectionem petiit, dicens, 10 [v.10]. Pones eos ut clibanum ¡gmis: constitues eos ardentes inPater, clarifica Filimm sum (lo 17,1); et dedisti ej. Longitudinem dierum trinsecus, conscientia impietatis suae, ln tempore enlius tui: in tempote
in saeculum saeculi: longa tempora sacculi huius, quae haberet Ecclesia, manifestationis tuac. Dominus in ira sua contusbabit eos, es devorabit eos
et deinceps acternitatem in sacculum sacculi. ignis: deinde conturbati vindicta Domini, post accusationem conscientiae,

6 [v.6). Magna est gloria eins in salute tua: magna est quidem glodabuntur igni acterno devorandi. E
sia eius in salute, que eum resuscitasti, Gloriam ef maguun decorem im- 11 [v.11]. Frucrum illorum de terra perdes: fructum illorum, quia
pones super eum: sed adhuc gloriam ct magnum decorem addes ei, cum errenus est, perdes de terra, Er semen eorim a Jiliis hominum: et opera
in caclo collocabis ad dexteram tuan illoram, vel quoscumque seduxerunt, non deputabis inter filios homínum,

7 [v.7]. Quoniam dabis ei benedictionem in saeculum saeculi: hase quos in haereditatem sempiternam vocasti.
est benedictio, quam ei dabís in saeculum saeculi: Laetificabis emm in 12 [v.12]. Ouoniam declinaverunt in te mala: haec autem poena
gandio cum cultu suo: secundum hominem laetificabis eum cum vultu setribuctur els, quoniam mala quae sibi imminere te regnante arbitcabantuo, quem levavit ad te. tur, in te occidendum detorserunt. Cogitaverunt consilium, quod non po-

8 [v8). Quoniam rex sperat in Domino: quoniam rex non superduerunt stabilire: cogitaverunt consilium, dicentes, Expedit unum pro ombit, sed humilis corde sperat jn Domino. El in Altissimi misericordia

202 Enarraciones sobre los Salmos 20,13-21,1,1
o EE 21,1,2-4 Quejas del justo perseguido 203
proyecto diciendo: Conviene que muera uno por toda la nación A: ]
> ñ A » a mbre
el cual no pudieron consolidar al ignorar lo que decían. día de la cruz, conservando incluso la personalidad del hombi
1 % viejo, de quien llevó la mortalidad, ya que nuestro hombre vie 3 [v.13].. Porque los pondrás de espaldas: porque los co- a
locarás entre aquellos de quienes te apartarás después de haber J na A dl
sido despreciados y pospuestos. En tus reliquias dispondrás su 2 [v.2]. Dios, Dios mío, mírame, ¿por qué me abandonasmirada: y en las cosas que desprecias, es decir, en el deseo del te lejos de mi salud?: distante estoy de la salud, porque la salud
reino terreno, encauzarás para ti, mirando a la pasión, su atrevi- se encuentra lejos de los pecadores. Las palabras de mis delitos:
miento. estas palabras no son de justicia, sino de mis iniquidades. Habla
14 [v.14].. Levántate, ¡ob Señor!, con tu poder: Tú, a quien el aa Dd o dr O da pi De
no te conocieron humilde, levántate, ¡oh Señor!, con tu poder, abans o siente e pare, de Dios, o porque ciertamente las
el cual juzgaron ser flaqueza. Cantaremos y salmodiaremos tu palabras de mis delitos están lejos de mi salud, E
poder: daremos a conocer tus maravillas y alabaremos con el co- 3 [v3]. Dios mío, clamaré a li durante el día, y no oirás:
razón y con las obras. Dios mío, clamo a ti en las prosperidades de esta vida para que
no se cambien, y no me oyes, porque clamo a ti con las palabras
aL MO 1 de mis iniquidades. Y durante la noche, y no para mi demencia:
y del mismo modo clamo a ti en las adversidades de este siglo
[QUEJAS DEL JUSTO PERSEGUIDO Y ACCIÓN DE GRACIAS para que prosperen, e igualmente no me oyes. Y esto no lo haces
POR LA LIBERACIÓN] para dejarme en la ignorancia, sino más bien para que sepa que
! quieres que yo clame, no con palabras de delitos, emanadas del
,. deseo de la vida temporal, sino con palabras de regreso a ti, enSalmo de David. Para el fin; por el socorro matutino. a
1 [v.1] En atención al fin, habla nuestro Señor Jesucristo 4 [v4]. Tú moras en el santuario, gloria de Israel. Tú hade su resurrección. Temprana fue su resurrección en el primer bitas en morada santa, y por eso no oyes las inmundas palabras
día de la semana, por la cual fue recibido en la vida eterna aquel de la iniquidad. Tú eres gloria del que te ve, no de aquel que
sobre quien la muerte ya no ejercerá su poderío, Se dicen estas buscó su gloria paladeando el alimento prohibido, de suerte que,
cosas en persona del Crucificado, puesto que sobre la Cabeza verteniendo abiertos los ojos corporales, intentaba esconderse de tu
san las palabras que de este salmo pronunció Jesús cuando penvista,
ed e (b. 11,50); quod non potuerunt stabilire, nescientes quid servans veteris hominis, cuius mortalitatem portavit. Nam vetus homo
dixerin a Ñ A
13 [v.13].. Quoniam powes eos dorsum: quoniam ordimabis eos ín a
his, a quibus postpositis et contemptis averteris. ln reliquiis ¿mir praepa- 2 [v2]. Dens, Deus meus, respice me, quare me dereliquisti longe
rabis vidtum eorum: et in his quae relinquis, id est in cupiditatibus regni a salute mea? longe factus a salute mea; quoniam longe est a peccatoribus
terreni, praeparabis tibi ad passionem impudentiam eorum. salus (Ps 118,155). Verba delictorum meorum: mam haec verba sunt non
14 [v.14].. Exaltare, Domine, in virtute sua: quem humilem non iustitias, sed delictorum meorum. Vetus enim homo confixus cruci loquicognoverunt, exaltare, Domine, in virtute tua, quam infirmitatem putavetur; ctiam causam ignorans quare eum dereliquerit Deus: aut certe, Longe
runt, Cantabimus et psallemus virtutes tas: corde et opere celebrabimus « salute mea sunt verba delictoram meorum.
a 3 [ya]. Dems men, clomabo ad se per diem, nec exandios: Dess
meus, clamabo ad te in rebus prosperis hulus vitae, ut non mutentur; nec
ade lol exaudies, quía verbís delictorum meorum ad te clamabo. Et nocte, et nom
1 ad insipientiam mibí: et in adversis utique huius vitae clamabo ut proso a, perentur, et similiter non exaudies. Neque hoc facis ad jnsipientiam mibi,
ln finem, pro susceptione matutina, Psal us David, sed potius ut sapism quid clamare me velis; non verbis delictorum ex
1 [v.1]. In finem, pro resurrectione sua ipse Dominus Jesus Chrisdesiderio temporalis vitae, sed verbis conversionis ad te in vitam aeternam.
tus loquitúr. Matutina enim fuit prima sabbati resurrectio cius, qua sus- a Aa
cptus est in acternam vitam, cui mors ultra non dominabitur (Rom 6,9) a A o repr lt
Dicuntur astem sta ex persona crucifxi: nm de copite psilmi halos A
unt verba ipse clamavit cum in cruc. A e, non cius qui laudem suam queesivit in gustando vetito cibo, ut aperti
0 a o corporeis oculis abscondere se conaretur a conspectu tuo (Gen 3).

204 Enarraciones sobre los Salmos 21,1,5-9 21,1,10-13 Quejas del justo perseguido 205
5 [v.5]. En ti esperaron nuestros padres, es decir, todos los 10 [v.L0]. Porque tú eres el que me sacaste del vientre:
justos que no buscaron su alabanza, sino la tuya: Esperaron y porque tú eres el que me sacaste no sólo de aquel vientre virgilos libraste. nal, pues es ley universal del nacimiento de los hombres que sal 6 [vs]. 4 ñi clamaro o gan del vientre, sino también del seno de la nación judaica. En
o a de a A on las tinieblas de este vientre se halla encubierto y aún no ha nao o oa está lejos la salud, y por eso se cido a la luz de Cristo todo el que funda la salud en la carnal
salvaron. Esperaron en ti y no fueron confundidos: esperaron observancia del sábado, de la circuncisión y demás ritos semejanen ti-y no les engañó la esperanza, pues no la colocaron en sí tes. Mi esperanza desde los pechos de mi madre: Dios es mi esO peranza, no sólo desde que comencé a mamar en los pechos de
7 [v.7]. Mas yo soy gusano y no hombre: yo, no hablando la Virgen, sino aun antes también; pues como dije haberme saya en persona de Ádán, sino yo, el propio Jesucristo, nacido en cado del vientre, así me sacaste de los pechos de la Sinagoga para
carne sin obra de varón, para ser hombre sobre los hombres, que no paladease la costumbre carnal.
hablo para que, a lo menos viéndome de este modo, se digne la 11 [v11]. Desde el vientre fui afianzado en ti: el vientre
soberbía humana imitar mi humildad. Oprobio de los hombres yo el seno de que habla aquí es el de la Sinagoga, que no me sodesprecio de la plebe: por esta humildad fui hecho el oprobio portó, sino que me arrojó; mas no caí, porque me sostuviste. 74
de los hombres, de tal modo que me despreció el pueblo; y se eres mi Dios desde el vientre de mi madre. Desde el vientre de
dijo como injuria afrentosa: Sé £á discípulo de él. mi madre: el vientre de mi madre no hizo que, como pequeñito, me olvidase de ti.
qa [v.8]. Todos cuantos me miraban se mofaban de mí: to- 12 [v.12]. Tú eres mi Dios, no te apartes de mí, porque la
ar miraban se burlaban de mí. Hicieron muecas con tribulación está cercana: luego tá eres mi Dios, no te apartes de
los labios y movieron la cabeza: y hablaron con sus labios, mo mí, porque la tribulación se halla junto a mí, puesto que reside en
en su corazón. mi cuerpo. Porque no hay quien ayude: ¿quién podrá ayudar si

9 [v.9]. Porque, chanceándose, movieron la cabeza dicien- tú no ayudas?
do: Confió en el Señor; que le libre; que le salve si le ama. 13 [v.13]. Me cercaron muchos novillos: me cercó la mulEstas fueron las palabras, pero se dijeron maliciosamente titud de la plebe desvergonzada. Toros cebados me rodearon: me

cercaron los magnates de la multitud, alegrándose de mi opresión.

5 [v.5]. In te speraverunt patres nostriz omnes iusti scilicet, non
quaerentes suam laudem, sed tuam; speraverant, et ernisti eos, 10 [v.10]. Quoniam un es gui extraxisti que de ventre; quoniam tu

E a es qui extraxisti me, non solum de ¡illo ventre virginali, nam omnibus
tri ii rial ple ret hominibus lex ista mascendi est ut de ventre extrahantur, sed ctiam de
pea on a quibus longe est salus, et ideo salvi facti sunt. ventre ludaicae gentis; cuius tenebris obtegitur, et nondum in lucem Christi
In de speraterunt, er mon sunt confuslz dn te speraverunt, nec cos feteli hatus est, quisquis in carnalí observatione sabbati et circumcisionis cacte-

Se e rorumque talium salutem ponit. Spes mea ab uberibus matris meae: spes

7 [v.7], Ego autem sum vermis, et non homo: ego autem ¡am non ex mea Deus, non ex quo uberibus virginis lactari coepi, nam et ante utique;
persona Adam loquens, sed ego proprie Jesus Christus sine semine in sed ab uberibus Sinagogac, sicut de ventre dixi, extraxisti me, ne camalem
carne natus sum, ut essem in homine ultra homines; ut vel sic dignaretur consuetudinem sugerem.
imitari humana superbia humilitatem meam. Opprobrium hominum el ab. 11 [v.11]. Tn se confirmatus sum ex mero: ipse est uteras Synagogae,
ectio plebis: in qua factus sum opprobrium hominum, jta ut pro conviqui me non pertulit, sed jactavit me: non autem cecidi, quía continuisti
cioso maledicto diceretur; Ta sir diicipulns cins (lo 9,28), et plebs me me. De ventre maris meae Dens mens es 1u, De vemtre matris meae: non
contemneret, effecit venter matris meae ut tanquam parvulus oblitus essem tui,.

3 [v8]. Omnes qui conspiciebamt me, subsannabant me: omnes quí Eeaeo
conspiciebant me, irridebant me, et Jocuri 5unt labiis, er moterunt capur: o
ed e A juxta me est; nar est in corpore meo. Quoniem non est quí adiuvet: quis

E enim adiuvat, sí tu non adiuvas?

9 [v.9]. Nam irridenter moverunt caput, dicentes: Speravit in Domi- 13 [v.13].. Crenmdederunt me vituli multi: ciscumdedit me multitunum, eruas cun; salenm faciat eum, quoniam vult cum. Haec verba erant, do luxuriantis pedis. Tanri pingues obsederunt me: et principes eius de
sed in labiis dicebantur, oppressione mea lasti, obsederunt me,

208 Enarraciones sobre los Salmos 21,1,14-17 21,1,18-23 Quejas del justo perseguido cl

14 [v.14J. Y abrieron contra má su boca: abrieron contra nados, Taladraron mis manos y mis pies: taladraron con clavos
mí su boca, apoyándose no en las Escrituras, sino en sus perver- e
sos deseos, Como león que arrebata y ruge: como león, cuya fa- 18 [v.18]. Contaron todos mis besos: contaron, extendipiña consistió en habermo conducido preso, y cuyo rugido fue do en el madero de la cruz, todos mis huesos. Ellos mismos me
crucifica, eracificale. miraron y me vieron: ellos mismos, es decir, no cambiados, me

miraron y me vieron.

15 [v15].. Fui derramado como agua, y todos mis huesos se o, a,
descoyuntarom: fui derramado como agua sobre la que se resba- a Eo daa o Te

él i »

laron mis perseguidores, y por temor se apartaron de mí los ci- nt alle a E A

mientos de mi cuerpo, es decis, los de la Iglesia: mis discípulos. A O

Mi corazón se bizo como cera derretida en mis entrañas: mi sa- a o

biduría, la que se halla escrita sobre mí en los libros santos, como a a e

encubierta y sólida que era, no era entendida; mas tan pronto me dañe nada... como sobrevino el fuego de mi pasión, como licuada, se patentizó re o

y fue depositada en la memoria. de mi Iglesia de la lengua de discordia. Y de la zarpa del perro a mi única:
y de la dominación del pueblo, que ladra por costumbre, a mi

16 [v.16]. Mi fortaleza se secó como vasija de barro: se Iglesia
secó mi fortaleza por la pasión, no como heno, sino como va- 22 [v.22]. Sálvame de la boca del león: sálvame de las
sija que se hace más consistente por el fuego. Y mi lengua se fauces del reino mundano. Ya mi flaqueza de los cuernos de los
pegó a mis fauces: y guardaron en sí mis preceptos, aquellos por amicornios: salva mi abatimiento del engreimiento de los soberquienes yo había de hablar. Y me redujiste a polvo de muerte: bios, que de modo particular se ensalzan y no toleran rivales.
me entregaste en poder de los impíos, destinados a la muerte, a 23 [v.23]. Anunciaré tu nombre a mis hermanos: anunciaré
quienes el viento arroja como polvo de la superficie de la tierra. tu nombre a los humildes ya los que se aman mutuamente, como

17 [v17].. Porque me rodearon muchos perros: porque me yo a mis hermanos. Te alabaré en medio de la Iglesia: alegránrodearon muchos que ladraban, no en favor de la verdad, sino oa
conforme a su costumbre. Me rodeó mn j io- Aa

consejo de malintencio Concilium maliguamium circumdedit me. Foderunt manus meas et pedes:
foderunt clavis manus meas et pedes.

14 [vá]. Aperuerant in me os sunm: aperuerant in me os, non 18 [v8].. Dinxmeraterant omnia ossa mea: dinumcraverunt in ligno
de Seriptaris tuis, sed de cupiditatibus suis. Sicur leo rapiens et rugienz: crucis extenta omoia osa men. [psi vero Consideraverunt et conspexerunt
dies Je cas spin, et, quod aprehers ddacis sun, ee gis, me: ipsi vero, id est non mutati, consideraverunt et conspexerunt me.

xifige, Crucifige (lb. 19,6). 19 [v.19]. Diviserumt sibi vestimenta mea, et super vestem mean
15 [vA 5L, Sicut aque effusus sum, el dispersa sunt omnia otsa mes miseruni soriem.
sicut aqua effusus sum, ubi lapsi sunt persecutores mei; et timore dispersa 20 [v:20]. Tu amem, Domine, ne longe feceris auxilinm uum a me:
sunt a me firmamenta corporis, hoc est Ecclesiae, discipuli mei. Factum tu autera, Domine, non in Éne sacculi, sicut caeteros; sed statim sesuscita
est cor meum_sicne cera liguescens, in medio ventris mei: sapientia mea, me. In defensionem mean aspice: aspice, ne quid mihi_noceant
quee in sanctis libris de me conscripta est, fanquam dura et clausa mon A
intelligebatur; sed postquam ignis mese passionis accessit, tanquam liquegua dissensionis. El de manu canis umicam meam; et de potestate populi
facta, manifestata est, et excepta est in memoria Ecclesiac mese. E consuctudine Tatrantis Ecclesiama mea

16 [v.16].. Esarnit velut testa virus mex exarit passione. virtus 22 [v.22].. Salenm me fac de ore leonis: salvum me fac de ore regni
mea; non velut fenum, sed velut testa, quae fit igne firmior. Ez lingua saecularis. El a cornibus unicornuorum humilitatem meam: et a sublimimea adbaesit faucibus meis: et servaverunt apud se praecepta mea illi, tatibus superborum se singulariter erigentium, consortesque non ferentium,
per quos locuturus eram. Et in pulverem mortis deduxisti me: et in imsalvam fac humilitatem meam.
pios mort destinos, quis tonguam pulsera prlicht ventas facie ter. 23 [v23].. Narrabo nomen tam fratribrs meis: nasrabo nomen tus
tac, deduxisti me humilibus, et se_invicem diligentibus “sicut a me dilecti sunt fratribus

A meis. ln medio Ecclesiae cantaba te: in medio Ecclesiae gaudens praedicumdederunt me, non pro veritate, sed pro consuetudine, latrantes multi. cabo te,

208 Enarraciones sobre los Salmos 21,1,24-27 21,1,28-82 Quejas del justo perseguido 209
24 [v.24]. Los que teméis al Señor, alabadle: los que te- 28 [v.28]. Se acordarán y se convertirán al Señor todos los
méis a Dios, no busquéis vuestras alabanzas, sino alabadle a El. confines de la tierra: se acordarán, pues se había apartado el SeTodo el linaje de Jacob glorificadle: todo su linaje, a quien sirve ñor de las gentes nacidas para morir e inclinadas a las cosas exteel mayor, glorificadle. riores, y ahora se convierten al Señor todos los confines de la tie 25 [v.25]. Témale todo el linaje de Israel: témanle todos sra. Y adorarán en su presencia todas las add las genes:
los nacidos a la nueva vida y regenerados para ver a Dios. Por+ y adorarán en sus conciencias todas las naciones de gentiles.
o e ' 29 [v29].. Porque el seino es del Señor y El imperará sobre
e del pobre, que no se hinchó con las a las gentes: porque el reino es del Señor, no de los hombres soa berbios, y El dominará a las naciones.
elitos, no quería dar de paso a la vida frívola. Ni apartó de mí
su rostro, como le apartó de aquel que decía: Te clamaré y no 30 [v.30]. Comieron y adoraron todos los ricos de la tieme oirás. Y cuando le llamé, me oyó. rra: comieron el cuerpo de la humildad de su Señor aun los ricos

26 [v.26]. Ante ti esté mi alabanza: no busco mi gloria, de la tierra; mas no fueron saturados hasta ¡legar a imitarle, como
Porque tú, que habitas en el santo, eres mi gloria, y ya oyes al los pobres; no obstante, le adoraron, Y ante sr presencia se pros.
santo que te pide, gloria de Israel. En la iglesia magna te conternan todos los que bajan a la tierra: él solo ve de qué modo
fesaré: en la Iglesia de tudo el orbe de la tierra te confesaré. caerán todos los que, abandonando el trato celeste, eligen apareCumpliré mis votos delante de los que le temen: entregaré el cer felices a los hombres en la tierra, no viendo su ruina.
sacramento de mi cuerpo y sangre a los que le temen. 31 [v31]. Y mi alma vivirá para ¿l: y mi alma, que en el

27 [v.27]. Comerán los pobres y se hartarán: comerán los desprecio de este mundo aparece a los hombres como muerta, no
pobres y los menospreciados de este mundo, y serán imitados; vivirá para sí, sino para él. Y le servirá mi descendencia: y le
de este modo, ni ambicionarán la abundancia ni temerán la indiservirán mis obras o los que crean en El debido a mí.

'enci; harás ñ.- ss A

a a Po Pelo a abad read nee buscan, por 32 [v32]. La generación que ha de venir será llamada con
que la alabanza del Señor es un efluvio de su hartura. Sms cora- el nombre del Señor: será llamada en honor del Señor generazones vivirán eternamente, porque El es el alimento del corazón.

a a 28 [v28]. Commemorabuntur, et converientar ad Dominum universi

2 Ez ea Do eee on que eel Don fines terrae: commemorabuntur, exciderat enim Deus Gentibus mortaliter
mum, molto quacsere Jsudem vesram, sed ipsum laudate. Universa senatis et in exteriora tendentibus; et tunc convertentur ad Dominum unidr is magnificale exm: wniversum semen eius cui maior serviet, versi fines terrae. Et adorabunt in conspectu eims universae patriae genrecobra tim: et adorabunt in conscientiis suis universae patriae gentium.

25 [v.25]. Timeat eum omne semen Israel: timeant eum omnes ad E, A a
novam Vitam nati, et ad visionem Dei reparati. Ouomiam non sprevit m9 Lezo]. Quoniam Domini en regnam, e! ¡pie dominabitar gen
neque despexir precem pauperis: quoniam non sprevit precem, non illtus a e o gon, pperborum hominum; et ip:
quí verbis delictorum clamans ad Deum vitam vanam transire nolebat, sed een ic Ñ
precem pauperis non tumentis in pompis tramseuntibus. Neque avertit far 30 [v.30]. Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terrae: manciem suam a me: sicut ad ¡llo qui dicebat, Clamabo ad te, nec exaudies, ducaverunt corpus humilitatis Domini sui etiam divites terrae, nec sicut
Er cum clamarem ad cum, exaudivin me. pauperes saturati sunt usque ad imitationem, sed tamen adoraverunt. lx

26 [v.26].. Apud te laus mea: non enim laudem meam quero, quia conspeciu eims procident universi qui descendumt in terram: solus enira
tu mihi es laus, qui in sancto habitas, ct jam sanctum te deprecintem videt quomodo procidant universi, qui caclestem conversationem deserenexaudis, laus Istael. In Ecclesia magna confitebor tibi: in Feclesia orbis tes, in terra eligunt beati apparere hominibus, non videntibus ruinam
terraram confitebor tibi. Voza mea reddam coram timentibus emm: sacra. corum.
menta cosporís et sanguinis mei reddam coram timentibus cum. 31 [v.31]. Er anima mea ¡psi viver: ct anima mea quae in contemptu

27 [w.27]. Edent pauperes, et saturabuntur: edent humiles et consaeculi huius quasi mori videtur hominibus, non sibi, sed ipsi vivet. Ef
temptores saeculi, et imitabuntur; ita enim nec copiam hujus saeculi con. semen meum serviet ¿lli: ct opera mea, vel per me credentes in cum, ser
cupiscent, nec timebunt inopiam. E Jemdabart Domingos quí seguiran vien il
seno: nara laus Domini est cructatio saturitatis illius. Viven! corda eorim o
aan cien abuse cala _ 32 [v32], Armuntiabiino Domino generasio ventura: aomuntiabitur

in honorem Domini generatio Novi Testamenti. El anmamiiabam cali

210 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,1
E A aa E 21,11,2 Quejas del justo perseguido 211
ción del Nuevo Testamento. Y los cielos anunciarán su justicia: a. A
y los evangelistas anunciarán su justicia. A) pueblo que nace y que dos, ojalá se pudieran contar! Toda la paja de su misma era se
formó el Señor: al pueblo que nace por la fe para el Señor. ríe de El, y gime el trigo al ser burlado el Señor. De esto quiero
dolerme con vosotros; tiempo es de Jlorar. Se celebra la pasión
u del Señor: tiempo es de gemir, tiempo es de llorar, tiempo de
confesar y de suplicar. ¿Y quién de nosotros es capaz de llorar
(Sermón predicado en la solemnidad de la pasión del Señor) según merece la magnitud de tanto dolor? ¿Qué dice el profeta
Pr a da E a este propósito? ¿Quién dará agua a mi cabeza, ya mis ojos una
A Ley e ta a fuente de lágrimas? Si en realidad hubiere en nuestros ojos una
ras, tampoco debe ser callado por nosotros, e incluso debe ser ori En á ó i
oído rs a e rea nen polera fuente de lágrimas, ni sería ella aún suficiente. ¡Cómo es posible
e pe do cap o pa reírse de Cristo en un asunto evidente, en una cosa donde nadie
a vez, pues sola risto una vez: el jus e A Pa
ay ay puede decir: No entendí! ¡Al que posce todo el orbe de la tierra
dE rara E también, y tenemos ll o se le ofrece una paste, y se dice al que está sentado a la diestra
con fe inconmovible, que Cristo, resucitado de entre los muertos, del Padre: He aquí lo que tienes; y se le muestra, en lugar de
ya no muere, y la muerte ya mo se enseñoreará en adelante de toda la tierra, sólo parte de Africa!
El. Estas palabras son del Apóstol; sin embargo, para no olvidar- o Ñ en A a
nos de lo que se hizo una sola vez, se refrescan todos los años o cosida Ea
en nuestra memoria. ¿Por ventura cuantas veces se celebra la Paspole o piepíl le pes asa NES
cua muere Cristo otras tantas? Por tanto, el recuerdo anual viene PET aa a a
2 ser como una representación de lo que en otro tiempo aconteaeea ¿Qué simbolició, y así nos conmueve como si viéramos al Señor pendiente en ea a PA ps laa ca da puñal el A pa
la cruz, no para mofarnos, sino para creer. Pendiendo en el leño nd ei Apóstol
fue mofado, sentado en el cielo es adorado. ¿O es que quizá aún Ine vreLeri per errraro: Slande ut eau OL
es mofado y no ha de airarse ya nadie en contra de los judíos A e
o O 10 todo lugar. Pablo dijo que todos los fieles son buen olor de Cristo
¿Y quién se ríe aún de Cristo? ¡Ojalá fuese uno, ojalá fuesen AAoee
» bien; todo el mundo hiede. En todo lugar somos buen olor de
E. Cristo, ¿quién lo dice? La Iglesia. Aquel frasco de ungilento con
dustitiam eius: et anmuntiabunt Evangelistae ¡ustitiam cius, Populo qui el cual fue ungido el Señor representaba a este buen olor. Veamos
mascetur quem fecit Dominus: populo qui nascetur ex fide Domino.
mn gemere vobiscum; tempus est enim lugendi. Passio Domini celebratur:
tempus gemendi est, tempus Mendi, tempus confitendi et deprecandi. Et
Concio habita in solemnitate Passionis Domini. quis nostrum est idoneus ad effundendas lacrymas pro dignitate doloris
12 id modo ail o] ta? Quis dabit capiti me pue e
1. Quod taceri Deus moluit per Scripturas suas, nec a nobis tacenpel a Es id q
dum est, et a vobis audiendum. Passio Domini, sicut scimus, semel £ e
e eee del in oculis nostris, nec ipse sufficeret. Irrideri Christum in re aperta, in ea
a ete aos dio e 1 da Et re ubi nemo potest dicere, Non intellexi! Possidenti enim universum_oro bem terrarum, pars offertur; et dicitur sedenti ad dexteram Patris, Ecce
(Rom 6,9); verba ista Apostoli sunt; tamen ne obliviscamur quod factum o o aa
est semel, in memoria mostra omni anno fit. Quoties Pascha celebratur, 2. Verba quee modo audivimus, fratres, ubi ponimus? Si possent de
numquid toties Christus moritur? Sed tamen anniversaria recordatio quasi Iacrymis describi! Quae fuit mulier quae intravit cum unguento? (Mt 26,7).
repracsentat quod olim factum est, et sic nos facit moverí tanquam vie Cuius typum portabat? nonne Ecclesiac? Cuius figura erat ¡llud unguendeamus in cruce pendentem Dominum; non tamen irridentes, sed credentum? nonne odoris boni, de quo dicit Apostolus: Cárisií bonus odor su:
tes. Pendens enim in ligno irrisus est, sedens in caclo adoratur. An forte mus in omni loco? (2 Cor 2,1415). Ipsius enim Ecclesise insinuabat per.
adhuc irredetur, et iam non est irascendum ludaeis, qui vel morientem sonam et Apostolus: et quod dixit, sunms, Ádelibus dixit. Et quid dixit?
deriserunt, non” regnantem? Et quis est qui Christum adhuc irrideat? Christi bonus odor sumus in omni loco. In omní loco dixit Paulus Christi
Utinam unus esset, utinam duo, utinam mumerari possent! Tota palea [ce ein O a plain pr a
areae ipsius irtidet eum, et gemit triticum irrideri joum: ene olet, totus mundus putet. Christi bonus odor sumus in omni loco,
a e lo quis dicit? Ecclesia. Hunc bonum odorem significabat ¡llud vas unguenti,

212 Enarraciones sobre los Salmos 21,112 21.113 Quejas del justo perseguido 213
si lo confirma el mismo Señor. Cuando algunos avaros, ladrones, intensidad y al afecto de nuestro dolor, sino, como dije, a la prebuscando su propio interés, es decir, cuando Judas decía de aquel muta del tiempo.
ungiento: ¿A qué viene esta pérdida? Podría haber sido vendido a o o
este precioso perfume y aprovechar a los pobres, Judas quería al da a
o te? Este primer verso se lo oímos proferir al Señor en la cruz
B 5, cuando dijo: Eli, Eli, lama sabachthani?, lo que se traduce: Dios
¿Por qué molestáis a esta mujer? Buena obra ha obrado conmigo. an ¿? i
Y qué más diré, siendo así que el mismo Señor dijo: Dond mío, Dios mío, ¿por qué me abandonaste? Esto fue traducido
e e ri _ por el evangelista, afirmando que Cristo había dicho en hebreo:
a Poda se predique este Evangelio en todo el mundo, se dirá Dios mío, Dios mío, ¿por qué me abandonaste? ¿Qué quiso dePs fadir? o, e h ñ %
o cir el Señor? Pues es de advertir que Dios no le había abando 1 e ¿Hay sazón para hacer caso a los calumniadoces? nado, puesto que El mismo era Dios. Sin duda el Hijo de Dios
¿Mintió el Señor o se engañó? Elijan lo que quieran: o digan es Dios; el Verbo de Dios es Dios. Oye a aquel evangelista que
que mintió h Verdad o digan que la Verdad se engañó. Dondeprofería acerca de la Cabeza lo que había bebido del pecho del
quiera que se predique este Evangelio. Y como se le preguntase Señor, y veamos si Cristo es Dios: En el principio era el Verbo,
en dónde se predicará, responde: en todo el orbe. Oigamos el sal- y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Y añadió: el
E E dle de EE
mo, veamos si dice esto también. Oigamos, porque se canta llomismo Verbo que era Dios se hizo carne y habitó entre nosotros.
rando, y verdaderamente es cosa digna de llanto cuando se canta Luego como el Dios-Verbo se había hecho hombre y pendía en
a sordos. Me maravillo, hermanos, si es que este salmo se lee hoy A
en la facción de Donato. Os suplico, hermanos raíos, que atenrro pta Larios an e Le
dáis; os confieso, y es testigo la misericordia de Cristo, que me a A a
aEyaA mirame; ¿por qué me bas abandonado?, si no es para que en
admiro de que allí sean como piedras y no oigan. ¿Qué cosa más e 4 io: bió
a ai nd le cierto modo entendamos que nos dice; Este salmo se escribió
a o a ] 1 este salmo acerca de mí? Las palabras de mis delitos están distantes de mi
la pasión del Señor como en el Evangelio, y, con todo, se escribió salud. ¿De qué delitos se trata, siendo así que se dijo de El gue
imuchos años antes de que naciera el Señor de la Virgen María. no cometió pecado ni bubo engaño en su boca? ¿Cómo es que
Este era un pregón que anunciaba al juez futuro. Comentémosle, dice de mis delitos? Porque El ruega por nuestros delitos, e hizo
en cuanto nos lo permita la premura del tiempo, sin atender a la
rum. Legamos ¡llum quantum angustia temporis patitur, non pro affectu
quo perfusus est Dominus. Videamus si non coattestatur ipse Dominus. o o e
Dum quidam sua quaerentes, avari, fures, id est Judas ille diceret de ¡llo 3 [v2]. Deus, Dens mens, respice me: quare me dereliguisti? Istum
unguento: Utquid ista perdilio? puterat tes pretiosa venumdari, el profiversum primum in cruce audivimus, ubi Dominos dixit: E/7, Eli; quod est,
cere pauperibus, odorem enim bonum Christi vendere volebat, quid respon- Dens mens, Deus mens: Lama sabachthani? quod est, qnare me derelidit Dominus? Uiquid molesti estis mulieri? Bonum opus operata est in quisti (Mt 27,46). Interpretatus est illud Evangelista, et dixit eum heome. Et quid amplius dicam, quando ipse dixit: Ubicumgue amtem praedibraice dixisse: Dems meus, Deus meus, quare me dereliquisti? Quid voluit
cabitur hos Evangelium in toto mundo, dicetur et quod fecir mulier ista? dicere Dominus? Non enim dereliquerat llum Deus, cum ipse esset Deus;
(Mt 26,8-10.13). Est quod addere? est quod detrahere? est quare aurem utique Filius Dei Deus, utique Verbum Dei Deus. Audi a capite llum
calumniatoribus accommodare? Aut mentitus est Dominus, aut fefellit evangelistam, qué escaat quod, A
illum? Eligant quid dicant; aut mentitam dicant veritatem, aut deceptam o dl eel dis adi tl
i ia Dies in a apud Deu, et Deus esal Verbum. Ipsum ergo Verbum quod Deus crat,
dicant veritatem. Ubicumque praedicabitur hos Erangelium, Bt quasi quae: re sie erase De
reres ab co: Ubi enim praedicabitur? Ir 10t0 mundo, inquit. Psalmum a e es
audiamus, videamus sí hoc dicit, Audiamus quod plangendo cantatur, et spice me: quero me dereliguiti? Quare dicits, msi quia nos 1bi er
vere digna res plancta quando cantatur surdis. Miror, fratres, si hodie e st quía. corpus Christé Ecclesia? (Eph 1,23). Utquid daxit, Deng
psalmus iste legitur et in parte Donati. Rogo vs, fratres mei, confiteor meus, Deus meus, respice me: quare me dereliquisti? nisi quodarmmodo
vobis, novit Christi misericordia, quia sic miror quasi lapidej ibi sint, et intentos nos faciens et dicens, Psalmus iste de me scriptus est? Longe 4
non audisnt. Quid apertius surdis dicitur? Passio Christi tam evidenter salute mea, verba delictorum meorum. Quorum delictorum, de quo dictum
quasi Evangelium secitatur, et dictum est ante nescio quot annos quam est: Qui peccatum non fecit, nec intentus est dolus in ore cius? (1 Pet
Dominus de María virgine nasceretur: praeco erat nuntians judicem futu- 2,22). Quomodo ergo dicit delictoram meorum; nisi quia pro delictis nos-

21115 ejas del justo perseguido 215
214 Enarraciones sobre los Salmos 21,114 a E
ee tros delit tros hicié tamiento, eres quemado, sajado, y gritas; pero el médico no atiensuyos nuestros delitos para que nosotros hiciésemos nuestra su de al deseo, sino a la salud.
propia justicia. o, E A
A 5 [v4]. Y tú habitas en el santuario, gloria de Israel. Mabi 4 [v.3]. Dios mío, clamaré a ti durante el día y no me oirás, tas en aquellos que santificaste, a Jos cuales haces comprender que
y durante la noche, y no por mi demencia. Ciertamente que habló no oyes a algunos atendiendo a su utilidad, y, no obstante, oyes
de mí, de ti y de aquél; pues llevaba su cuerpo, es decir, la Igle- a otros para su castigo. En atención a la utilidad no fue oído Pasia. A no ser que quizá penséis, hermanos, que cuando dijo el blo; mirando al castigo, fue oído el diablo. Este pidió permiso
Señor: Padre, si es posible, pase de mí este cáliz, temía morir. para tentar a Job, y le fue concedido. Pidieron los demonios en-
+ No es más fuerte el soldado que el general; al siervo Je es sutrar en los puercos, y fueron oídos. Fueron oídos los demonios
ficiente ser como su señor. Pablo, soldado del rey Cristo, dice: y no lo fue el Apóstol; pero ellos lo fueron para castigo, y no
De ambos lados soy consireñido, teniendo deseo de morir y estar lo fue el Apóstol para su salud: Porque no atiendes a mi ¿gnocon Cristo. ¿El anhela la muerte para estar con Cristo y el mismo rancia, Tú moras en el santuario, gloria de Israel. ¿Por qué no
Cristo teme la muerte? Llevaba nuestra flaqueza, y por aquellos oyes a lo menos 2 los tuyos? ¿Por qué digo estas cosas? Decid
que todavía temen la muerte hallándose establecidos en su propio a o a
cuerpo decía estas palabras. Por tanto, como de éstos procedía mee ide ha digo que. el caian colocado
aquella voz, siendo, pues, de los miembros y no de la cabeza, la O 5 DIO 0 o on O Cuando
igualmente lo es esta de aquí: Durante el día y la noche clamé o o
y no me oíste, Muchos claman en la tribulación y no son oídos, e rd ed e quie
pero en atención a la salud, no a su demencia. Pablo clamó para rd pes E rain e ra Aquel fuego no
que le fuese quitado el aguijón de la carne, y no fue oído en cuan- A a Lea
to a quitársele, sino que se le dijo: Te basta com mi gracia, porrie pel rien ceo YE dar o
que la virtud se perfecciona en la flaqueza. Luego no fue oído, a A a el oro.
pero no en atención a la demencia, sino a la sabiduría, a fin de PUEImNNO ten E AI oir se le
que entienda el hombre que Dios es médico y la tribulación me- Ra oc o a a ai e ae
dicina para la salud, no castigo para perdición. Sometido a tra- o
PE A o mento positus urcris, secaris, clamas: non audit medicus ad voluntatem,
tris ipse precatur, et delicta nostra sua delicta fecit, ut justitiam suam AO PEA ANTES
nostram justitiam faceret? a AS
4 [v3). Deus mens, clamabo ad 1e por diem, et nom exaudies; et quos sanctificasti, et quos facis intelligere quia ad utilitatem quosdam
mocte, es non ad insipientiam mibi: dixit utique de me, de te, de illo; cor» non exaudis, et ad damnationem quosdam exaudis. Ad utilitatem pon est
pus enim suum gerebat, id est Ecclesiam. Nisi forte putatis, fratres, quía exauditus Paulus, ad damnationem exauditus est diabolus, Petiit lob ad
quando dixit Dominus, Pater, si fieri. potest, transeat a me calix inte tentandum, et concessum est (lob 1,11). Daemones petierunt se ire in
(Mt 26,39), mori timebat. Non est fortior miles, quam imperator, Sufficit porcos, et exauditi sunt (Mt 8,31). Daemones exaudiuntur, Apostolus non
servo ut sit sicut dominus eius (Ib, 10,25). Paulus dicit, miles regis exauditar: sed ¡lli exaudiuntur ad damnationem, Apostolus non exauditur
O pl o nd E ad salutem: guia non ad insipientiam mibi. Tu autem in sancto habitas, laus
Cristo (Phil 1,23). Mlle optat mortem, ut sit cum Christo, et ipse Christus Israel. Quare mon exaudis et tuos? Quare dico ista? Mementote semper
timet mortem? Sed quid nisi infirmitatem nostram portabat, et pro his quí dici, Deo gratias, Et magna est hic multitudo, et qui non solent venire,
adhuc timent mortem in corpore suo constitutis, ista dicebat? Inde erat venerunt: omnibus dico, quía in tribulatione positus christiamus probailla vox, membrorum ipsius vox erat, non capitis; sic et hic, Per diem ct tar, si non dereliquit Deum suum. Nam quando bene est homini, desetnociem clamavi, et non exandies. Multi enim clamant in tribulatione, et tus est sibi christianus. Jgnis intrat. in fomacem, et fomax auríficis magni
non exaudiuntur: sed ad salutem, non ad insipientiam. Clamavit Paulus sacramenti res est. Ji est qurum, ibi est palea, ibi ignis in angusto ope.
ut auferretur ab eo stimulus carnis, et non est exauditus ut auferretur; et satus. Tenis ¡le son est diversus, et diversa agit: palcar Ín cinerema
dictum est ei: Sufficit sibi gratia mea, nam virtus in infirmitate perficitur vertit, suro sordes tollit. In quibus autem habitat Deus utique in trio) al ea a ad bulatione meliores fiunt, tanquam aurum probati. Et si forte petierit inijentiam: ut dí pra + h micus diabolus, et concessum ¡lli fuerit: sive aliguo dolore corporis, sive
sapientiam: ut intelligat homo medicum esse Deum, et tribulationem me- Ea lalo pod habcat in illo qui ss
dicamentum esse ad salutern, non poenam ad damnationem. Sub medica: A

216 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,6-8
E. Me lel jm: es 217
bado en Aquel que no se aparta de él, pues si parece que aparta eo ad
su oído del que llora, sin embargo ofrece su misericordia al que mos a ella con mayor sentimiento, ved primero cuánto padeció
suplica, El que nos hizo, sabe lo que debe hacer; lo sabe y nos ahora, y después veréis por qué. ¿Cuál es el fruto? He aquí que
restaura, El arquitecto que edificó la casa es excelente; si algo esperaron nuestros padres y fueron sacados de la tierra de Egipto.
se hubiere derruido allí, sabe repararlo. Y, como dije, también otros muchos llamaron, y al momento fue 6 [w5]. Y atiende qué dice: En Hi esperaron nuestros paron librados en cuanto a esta vida temporal, no en cuanto a la
dres, esperaron y los libraste. Sabemos y leemos que Dios libró cterna, El mismo Job, que fue entregado al diablo para ser tena muchos de nuéstros padres que confiaron en El. Sacó de la tierra tado a petición de éste, no obstante recuperó en esta vida la salud
de Egipto al mismo pueblo de Israel; libró a los tres jóvenes del y recibió el doble de lo que perdió. El Señor fue flagelado, y nadie
horno de fuego; libertó 2 Daniel del lago de los leones; libró le ayudó; fue afeado con salivas, y nadie le amparó; fue coronado
a Susana de la calumnia; todos le invocaron y fueron librados. de espinas, y nadie le protegió; fue crucificado, y nadie le des-
¿Acaso abandonó a su Hijo, de suerte que no le oyó cuando se clavó; clama diciendo: Dios mio, Dios mío, ¿por qué me has
hallaba pendiente en la cruz? ¿Cómo es que ahora no es librado abandonado?, y nadie le socorre. ¿Por qué esto, hermanos míos?
el mismo que dijo: Nuestros padres esperaron en ti y los libraste? ¿Por qué? ¿A qué merccido se debe tan gran padecimiento? Todo
7 [v.7]. Yo soy gusano y no hombre. Gusano y no hombre, lo que padeció a dr Reciemos e e AN A
El hombre también es gusano; pero él es gusano y no hombre. o
¿Cómo no es hombre? Porque es Dios. Pero ¿por qué se rebaja a o aca
hasta decir que es gusano? ¿Acaso porque el gusano nace de la e a lolita, Lo oimociado en este salino:
carne sin cópula, como Cristo nació de la Virgen María? Es ay Dor ue cr E ce A pero:
gusano y, sin embargo, no es hombre. ¿Por qué es gusano? Por- o onde a O E deenano
que es mortal, porque nació de la came, porque no nació de xXBD.—..Rhoo.. o
cópula, ¿Por qué no es hombre? Porque en el principio era Verbo, a labras e eE Atended,
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. cristianos; ved qué Aa padece el Señor: Oprobio de los hombres y desprecio de la plebe.
8. Oprobio de los hombres y desprecio de la plebe. ¡Ved E
cuánto padeció! Para hablar de la pasión y para que nos acerque- 9 [v89). Todos los que me veían se mofaban de mí; hi.
cieron muecas con los labios y movieron la cabeza. Esperó en el
non subtrabit; et si quasi subtrahit aurem ploranti, sed apponit miseri- Señor; que le libre; que le salve si le ama. ¿Por qué hablaban
cordiam deprecanti. Novit quid agat qui nos fecit, novit et reficere nos.
Bonus est stuctor qui aedificav: domum; et si liquid ¡bi cecideit, nodete quanta modo patitur, et deinde videte quere! Quis enim fructus?
z E a Ecce speraverunt patres nostri, et eruti sunt de terra Aegypti. Et sicut
6 [v.5]. Et vide quid dicat: ln se speravermat patres nostri: spera: dixi, tam multi invocaverunt, et statim ad tempus, non in futura vita,
verunt, er ernisti eos. Et novimus, et legimus quam multos patres nostros sed continuo liberati sunt. Ipse lob diabolo petenti concessus est, putressperantes in se eruit Deus, Eruit ipsum populum Israel de terra Aegypti cens vermibus: tamen in hac vita recuperavit salutem, duplo accepit quae
(Ex 12,51); eruit tres pueros de camino ¡gnis (Dan 3); eruit Danielem perdiderat (lo 42,10): Dominus autem flagellabatur, et nemo subveniede lacu leonum (Ib. 14); eruit Susannam de falso crimine (Ib. 13). Omnes bat; sputis deturpabatur, et nemo subveniebat; colaphis caedebatur, et
invocaverunt, et eruti sunt, Numquid defecit ad Filium suum, ut in crunemo subveniebat; spinis coromabatur, nemo subvenicbat; levabatur in
ce pendentem non exaudiret? Quare autem ipse non eruitur modo, qui ligno, nemo eruit; clamat, Dens mens, Deus meus, ntquid me dereliquisti?
dixit: 1 te speraverunt patres mostri, el eruisti eos? non subvenitur (Mt 27). Quare, fratres mei? quare? qua mercede tanta
7 [v.7]. Ego autem sum vermis, el nom homo. Vermis, et non passus est? Omnia ista quae passus est, pretium est. Cuius rei pretio
homo; nam est ct homo vermis; sed ille, Vermis, et non homo. Unde tanta passus est, recitemus, videamus quae dicat. Primum quaeramus
non homo? Quia Deus. Quare ergo sic se abiecit ut diceret, Vermis? An quae passus sit, deinde quae: et videamus quam sint hostes Christi, qui
quia vermis de came sine concubitu nascitur, sicut Christus de María confitentur quia tanta passus est, et tollunt quare. Hinc audiamus totum
virgine? Et vermis, et tamen non homo. Quare vermis? Quia mortalis, in isto psalmo, et quae passus sit, et quare. Tenete ista duo, quid et
quía de carne natus, quia sine concubitu natus, Quare non homo? Quía in quare, Modo ipsum quid explicem. Non ibi immoremur, et melius ad yos
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. perveniunt ipsa verda Psalmi, Videte quae patitur Dominus, attendite
8. Opprobrium bominum et abiectio plebis: videte quanta. Passus Christiani: Opprobrium hominum er abiectio plebis.
est! lam ut dicamus passionem, et ad ¡llam maiori gemitu veniamus, vÍ- 9 [v89]. Omnes quí videbant me, subsanmabant me, locuti sunt
labiis, el movermnt caput. Speravit in Dominum, eruar cum; salvum fa-

218 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,10-14 21,11,15-16 Quejas del justo perseguido 219
así? Porque, habiéndose hecho hombre, lo decían como contra _15 [v.15]. Fui derramado como agua y se dislocaron todos
un hombre. mis huesos. Llama a sus huesos sus firmes. Los huesos son los
:: ¿? Cuando les
10 [v.10]. Porque tú eres el que me sacaste del vientre. TEA del cuerpo. ¿Cuándo dislocó sus as pra de
¿Acaso dirían tales cosas en cuanto a que en el principio era Ver- da e eS pe Ena cra de a e
bo y el Verbo estaba en Dios? Pues el Verbo, por el cual fueron AeaEE
hechas todas las cosas, no fue extraído del vientre, sino en cuanto llo lacra pe oie ei
a que el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Porque tú A a
me sacaste del vientre, ¡ob Dios mío!, desde los pechos de mi a rs a le NN A Mp Pino
madre. Antes de los siglos eres mi Padre; desde los pechos de rañas a los débiles que hay en su Iglesia. ¿De qué modo se hizo
e res su corazón como cera? Su corazón es su Escritura, es decir, su
no,. a sabiduría, la cual se encuentra en las Escrituras. La Escritura esete Hi letal Pl pil taba cerrada, nadie la entendía; fue crucificado el Señor y se licuó
n de que tá i. mbre, ya col ébiles i
eres mi Dios: no desde ti eres mi Dios, porque desde ti eres mi 5 a
z: pa estaba oculto se reveló.
Padre, sino desde el vientre de mi madre eres mi Dios. E. E a
12 [v.12]. No te alejes de mi, porque la tribulación está al a a Pet A ea e
cercana y no bay quien ayude. Vedle abandonado; y ¡ay de nos- ea e cet PE
otros si El mismo nos abandona!, porgue no hay quien ayude. a a de de de
ombre del Señor antes de
13 [v.13].. Me cercaron muchos novillos; toros cebados me la pasión Pe despreciado, pero después de ella es glorificado
espebdi Les Y los a a está simbolizado Y mi lengua se pegó a mis fauces: como en nosotros este miema e bro sólo sirve para hablar, por esto dijo que sus predicadores,
14 [v.14], Abrieron contra mí su boca como león que arre- es decir, su lengua, se adhirieron a sus fauces para extraer la sabata y ruge. Oigamos su rugido en el Evangelio: Cracífica, cru biduría de las interioridades de Cristo, Y me redmjiste a polvo de
Ab) j
cifícale. muerte.
cial enm, quowiam vil! cum: y ista? Quia hot ñ
at cum, quoniam vidt cum: sed quare dicebant ista? Quia homo factus 15 [v.t5]. Sicut aqua elfusms sum, et dispersa sunt omnia 0554
erat, dicebant tenquam in hominem. mea: ossa sua, firmos suos dicit; 0ssa enim firma sunt ín corpore. Quan 10 [v.10]. Quoniam tu es qui extraxisti_me de ventre: mumquid do. dispersit ossa sua? Quando dixit illis: Eece ego mitto vos vell
dicerent talia in illud quod in principio erat Verbum, et Verbum erat agnos in medio luporum (Mt 10,16; Lc 10,3). Firmos suos dispersit,
apud Deum? Verbum enim ¡llud per quod facta sunt omnia, non extrac- et sicut aqua effusus est: aqua enim quando effunditur, aut abluit, aut
On de ventre, na Ep Mos o factom est, e Pabitavit in noirrigat; effusus est Christus sicut aqua, abluti sunt sordentes, rigatae sunt
is. Quoniam tu extraxisti me de ventre: Deus meus, ab uberibus matris mentes. Factum est cor meum tanquam cera liguescens, in medio ventris
meae: nam ante saecula Pater meus, ab uberibus matris mede Deus meus. mej: ventrem suum dicit infirmos in Ecclesia sua. Quomodo cor ipsius
11 [v.11]. Im de dactatus sum ex utero: id est, ut mibi tu solus factum est sicut cera? Cor ipsius Scriptura ipsius, id est, sapientia ipsius
esses spes, ¡am tanquam homo, jam tanquam infirmus, íam Verbum caro quae erat in Scripturis. Clausi enim erat Scriptura; memo illam intellifactum. De ventre matris meae Deus mens es tuz non de te Deus meus; gebat: crucifixus est Domimus, et Jiquefacta est sicut cera, ut omnes
nam de te Pater meus: sed de ventre matris mese, Deus meus. infirmi intelligerent Scripturam; mam inde et velum templi scissum est,
12 [v.12]. Ne discedas a mez quoniam tribulatio proxima est, quoquia quod velabatur revelatum est.
niam non est qui adiuvet: videte desertum; et vae nobis, si ipse nos desc- 16 [v.16]. Exarnit velut testa virtus mea: magnifice quod dixit,
rat, quoniam non est qui adinves Firmius factum est nomen meum de tribulatione, Quomodo enim testa
13 [v.13]. Circumdederunt me vituli multi, tauri pingues obsedeante ignem mollis est, post ignem fortis; sic Domini nomen ante pasrunt me: populus et principes; populus, vituli multi; principes, tauri sionem contemnebatur, post pissionem honorificatur. El lingua mea ad:
pingues. haesit faucibns meis: quomodo membrum illud in nobis non valet nisi ad
14 [v.14].. Aperuerunt imper me os suum, sicut leo rapiens et re loquendum; sic praedicatores suos, línguam suam, dixit adhaesisse faugiens: audiamus rugitum ipsorum in Evangelio, Crucifige, Crucifigel cibus suis, ut de interioribus cius caperent sapientiam. Et in pulverem
(lo 19,6). mortis deduxisti me.

220 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,17-19
21,11,20-23 Quejas del justo perseguido 221

17 [v.17]. Porque me rodearon muchos perros; me cercó di A os A lacoo:
un consejo de malintencionados. Leed el Evangelio: Taladraron dividieron. Y porque no pudieron dividirla, se de o
mis pies y mis manos. Entonces se hicieron las heridas de las cuaella permanece íntegra. Cupo en suerte a algunos. Quien | P e
Jes palpó las señales aquel recalcitrante discípulo que, dudando, o o e
dijo: Si no metiere mis dedos en las señales de sus heridas, no comienza a poseerla fuera, se mete dentro como se metió por la
ereeré. Pero cuando le dijo el Señor: Ven, mete tu mano, ¡oh paloma el ramo de olivo en el arca,
incrédulo!, y metió su mano y exclamó: Señor mío y Dios mío, 20 [v.20]. Y tú, ¡0h Señor!, no alejes de mí tn ayuda. Y suentonces le dice el Maestro: Porque me viste, creíste; bienavencedió que después de tres días resucitó. Sal en mi defensa.
turados los que no ven y creen, Taladraron mis pies y mis manos. 21 [v.21]. Y libra a mi alma de la espada, es decir, de la

18 [v.18]. Contaron todos mis huesos cuando se hallaba ex muerte, La framea es espada, y por la espada quiso dar a ententendido pendiente del leño. No pudo describir de modo mejor la der la muerte. Y de la zarpa del perro a mi nica: a mi alma,
extensión del cuerpo en el madero que diciendo: Contaron todos a mi única, es decir, a la cabeza y al cuerpo. Llama única a la
amis huesos. Iglesia, y la libra de la zarpa, es decir, del poder del perro. ¿Quié-

Iglesia, y, del pode perro. ¿

19 [v.19].. Ellos mismos me miraron y me observaron: mines son los perros? Los que ladran por canina costumbre y no
raron y no entendieron; observaron y no vieron. Dirigieron los saben a quién. Nada se les hace, y ladran. ¿Qué se hace al perro
ojos a la carne, pero no el pensamiento al Verbo. Dividieron mis al pasar por la calle?; y, sin embargo, ladra. Los que Jadran a
vestidos entre sí: sus vestidos, es decir, sus sacramentos, Atended, cierra ojos, sin pensar contra quiénes o en favor de quiénes, cierhermanos. Sus vestidos, es decir, sus sacramentos, fueron divididos tamente son perros.
por las herejías; pero allí hubo un vestido que nadie dividió. 22 [v.22]. Sálvame de la boca del león: ya conocéis quién
Y sobre mi túnica echaron suertes. AM estaba la túnica, dice el es el león que ruge y merodea buscando a quién devorar. Y de
evangelista, tejida de arriba abajo sin costura. Luego procedía del los cuernos de los wnicornios a mi humildad: Mama wnicornios
cielo, del Padre, del Espíritu Santo. ¿Cuál es esta túnica, si no es a los soberbios, y por eso añade a mi humildad.
la caridad, la cual nadie puede dividir? ¿Cuál es esta túnica, si isteis o

la unidad? Sobre ell hi die la divide. Pi 23 [v.23]. Oísteis lo que padeció y lo que oró para verse
rar dera oa Hal) oo libre de ellos. Veamos ahora por qué padeció. Al presente ved
ooeoo ya, hermanos, por qué no es cristiano el que no pertenece a la

17 [v.17). Quoniam ciscumdederunt me canes multi, concilium mahaeretici dividere potuerunt, charitaten non diviserunt. Et quia dividere
lignantium cirumdedir me: etism videte Evangellum. Fodermut manns non potuerunt, recesserunt: ¡lla autem manet integra. Sorte obvenit quimeas et pedes meos, Tunc facta sunt vulnera, quorum vulnerum cicatrices busdam: qui habet hanc, securus est; nemo ¡llum movet de Ecclesia cadubitans discipulus contrectavil, ¡lle quí dixit: Nis? misoro digitos meos tholica, et si foris illam incipiat habere, intromittitur, quomodo ramus
in cicatrices vulnerum eins, non credam. Quando ei dixit, Veni mite olivae 'a columba (Gen 8,11)
manum tuam, incredule; et misit manum suam, et clamavit: Domina a 5,
meus e1 Deus meus! Et ille: Quia vidisti me, credidii; beati qui nor O o a
e A e dt o rd factum est: post triduum resurrexit. ln defensionem meam. aspice.

21 [v.21]. Erue a frames animam meam: id est a morte; framen
18 [v.18].. Dinumeraverum omnia ossa mea: quando pendens ex-. A >
ligno, quam ut diceret: Dinnmeraverunt omnia os 5a mea. Unicam dixit, Ecclesiam: de manu, id est de potestate Canis. Qui sunt
19 [v.19]. Ipii vero consideravermnt, et comspexerunt me: consicanes? Qui canino more latrant, nec intelligunt contra quos. Nihil ¡lis
deraverunt, et non intellexerunt; conspexerunt, et non viderunt. Usque fit, et latrant. Quid fecit cani transiens viam suam? Tamen ¡lle latrat.
ad camem oculos, non usque ad Verbum cor habuerunt, Diviseran? sibi Qui Jatrant caccis oculis, non discernentes contra quos aut pro quibus,
vestimenta mea: vestimenta sua, sacramenta ipsius. Attendite, fratres. e iuor
Vestimenta ipsius, sacramenta ipsius potuerunt dividi per haereses: sed.
cnt dol vestimentam quod. neo divisit. Ey 5 aper vesiimentam meam ai vid dll peri Led het
Ergo de caelo, ergo a Patre, ergo a Spiritu sancto. Quae est ista tunica, pele aid quad Sta o o
misi charitas, quam nemo potest dividere? Quae est ista tunica, nisi..
unitas? ln ipsam sos mittitur, nemo illam dividit. Sacramenta sibi. 23 [v.23], Audistis quae passus est, et quid oravit, ut eruatur ab
istis: attendamus modo quare passus est. Modo jam videte, fratres, qui

222 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,24 21,11,25-26 Quejas del justo perseguido 223
a Eo - qn Deer Cristo. Ea, recordemos lo que padeñor, alabadle, Veamos si ellos alaban al Señor y comprenderemos
re perl islocados todos sus huesos y contados, si habla de ellos y si es alabado en medio de su Iglesia, ¿Cómo
a ei a echaron suertes sobre su túalaban a Cristo los que dicen: Cristo perdió todo el orbe; el diablo
A mn o yo esto lo hemos le quitó todo el mundo y Cristo quedó sólo dueño de parte? Pero
aaoo de veamos aún: clame más fuerte, hable con más claridad; no haya
¡Oh Cristo, hijo de Dios, que si no hubieses querido no hubieses pe > qué 2 inaje de Jacob
a e e nada que interpretar, nada de qué dudar. Todo el linaje de Jaco!
P E, o de tu pasión. El responde, oye glorifíquele. Quizá digan aún: Nosotros somos linaje de Jacob.
el fruto: Yo no callo, pero los hombres están sordos. Atiende, ell aaR
dice, al fruto por el que padecí todas estas cosas: Anunciaré tu E a E AA AOS
nombre a mis hermanos. Veamos si amncia en sólo alguna parte o
el nombre de Dios a sus hermanos. Anunciaré tu nombre a mis o
hermanos; en medio de la Iglesia te alabaré. Así acontece. Pero ao ele e lie de epa De
veamos cuál sea esta Iglesia. Porque dijo: En medio de la Iglesia A
te alabaré. Entendamos que es la Iglesia por la que padeció. O a
A están lejos de mi salud. Pero digan aún todavía lo que quieran.
Sean Dd: Vi apartó su rostro de mi, 5 16. ¿A qué le
que Dios es temido y alabado, allí está la Iglesia de Cristo. Ob- o
servad, hermanos míos, si en estos días se dice sin causa por toda ue aio o,
Ja tierra: «Así sea, aleluya». ¿No se teme allí a Dios? ¿No es oaao
alabado allí Dios? Se presenta Donato y dice: No se teme por o o pone e o lo eo a
completo; pereció todo el mundo. Sin razón dices que pereció o
todo el mundo. ¿Conque sólo se salvó una pequeña parte de Afri- A o ai da
ca? ¿No dirá nada Cristo para tapar estas bocas? ¿No dirá nada Pero digan aún: Nosotros pusimos en El nuestra alabanza y no
para arrancar las lenguas de los que profieren estas palabras? Vea- == oo
mos, no sea que quizá lo encontremos. Todavía se nos dice: En o O
medio de la Iglesia. Se trata de la nuestra, Los que Jeméis al Se- A o
pequeña del orbe es la gran Iglesia? La gran Iglesia es todo el
non est in ea sorte, propter quam passus est Christus, quare christianus orbe, Ahora, si alguno quiere contradecir a Cristo, diganos, dd
est? Ecce, intelligimus quae passus est: dinumerata sunt ossa elus, irrisus
a a medio Ecclesiae ipsoram laudatur. Quomodo laudant Christum, qui dicunt:
) Christe Fili Dei, sí nolles, non patereris, ostende nobis fructum pas: PARA od piHEl dal
sionis tuze. Audi, inquit, fructum: ego non taceo, sed surdi sunt homi- a a
nes. Audi, inquit, fractura quare passus sum ista omnia. Narrabo. momen a a e
tua frida mts ideas ¿in parte narrat momen Dei fratrbas al AS
suis. Narrabo nomen tuum fratribus meis: in medio Ecclesiae cantabo te. EEqE dalla oa
Fit hoc modo. Sed videamus ipsa Ecclesia quae est. Nam dixit: /2 medio mus semen Israel; permittamus, dicant. Ouoniam non sprevit neque desEcelesias camiabo se. Ecclesiam videamus, propter quam passus est. A prende e pe
da a OEA RE a ideamus si pauperes sunt, quí dicunt: Nos sumus justi. Christus clamat,
o he E pe cd Eted. Felepica po as a AA Lorge a salute mea verba delictorum meorum. Sed adhuc dicant quod
Non ibi timetur Deus? Non ibi laudatur Deus? Exivit Donatus, et ait: E E A
Prorsus non timetur, totus mundus periit. Sine causa dicis: Totus mundus 26 [v26]. Abud te est laus mea: apud Deum posuit laudem suam;
periit. Ergo modica pars remansit in Africa? Ergo non dicit aliquid Chrisdocuit non praesumi in homine, Adhuc dicant quod volunt, lam quidem
tus, unde obturet ista ora? non dicit aliquid, unde eradicet linguas ista cosperunt urk coepit propinguare ignis; non est quí se abscondat a calore
dicentium? Videamus, ne forte inveniamus. Adhuc nobis dicitur, ln medio elus (Ps 18,7). Sed adhuc dicant: Et nos apud illum laudem rostro po
Ecclesia: de Ecclesia nostra dicit. Qui simetis Dominum, laudate eum: vi- iS CELO nobis as dicant adhuc: ln Ecclesia bro
deamus si ¡lli laudant Dominum, et intelligamus si de ipsis dicit, et si in al Eelico sibi: iam hic puto, quia coepit interiora tangere. Ecclesia
magna quid est fratres? Numquid exigua pars orbis terrarum Ecclesia mag-

224 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,27 2111.28 Quejas del justo perseguido 225
tú dijiste: En la gran Iglesia te confesaré, ¿cuál es la Iglesia granestos que comieron y fueron saciados, soportando los trabajos que
de? Te quedaste con el trocito de Africa, perdiste todo el munpadecieron. Ofreció su cena, presentó su pasión; el que le imita
do; derramaste la sangre en beneficio de todo el orbe, pero su- es saciado. Los pobres le imitaron, pues padecieron de tal modo
friste el estrago de un invasor. Estas cosas se las decimos al Señor que siguieron la huella de Cristo. Comerán los pobres. Pero ¿por
como inquiriendo, sabiendo, sin embargo, qué ha de contestar. qué los pobres? Y alabarán al Señor los que le buscan. Los ricos
Supongamos que no sabemos qué ha de decir. ¿Acaso no nos se alaban a sí mismos; los pobres alaban al Señor. ¿Por qué son
responde: Calma, todavía hablo para que nadie dude? Luego espobres? Porque alaban y buscan al Señor. El Señor es la riqueza
peremos qué cosa ha de decir. Ya quería yo manifestarlo y no de los pobres; por eso está vacía la casa, para tener lleno el corapermitir hablar más a los hombres, después de haber dicho Cristo: zón de riquezas. Busquen los ricos cómo han de llenar el arca;
en la gran Iglesia, Y tú dices que se redujo al último rincón. los pobres buscan cómo han de llenar el corazón, y una vez que
Y aún te atreves a decir: Nuestra Iglesia es grande; ¿qué te pa- le llenan, alaban al Señor los que Je buscan. Ved, hermanos, de
rece, ¡oh ciudadano de Bagai y Tamugade? Si no dice algo por qué sean ricos los que verdaderamente son pobres. No por su arca,
lo que los enmudezca, que digan todavía que la Iglesia es grande por sus graneros, por su despensa, sino porque sms corazones
en sólo Numidia. vivirán eternamente.

27 [v.27]. Veamos, oigamos todavía al Señor; Campliré mis 28. Conque atended, hermanos. Padeció el Señor; todas
votos delante de los que te temen. ¿Cuáles son sus votos? El salas cosas que oísteis las padeció el Señor. Le preguntamos por
crificio que ofreció a Dios. ¿Conocéis de qué naturaleza era el qué las padeció, y comienza a decir: Anunciar lu nombre a
sacrificio? Los fieles conocen los votos que cumplió delante de mis hermanos; en medio de la Iglesia te alabaré. Pero aún dicen:
los que le temen, pues prosigue: Comerán los pobres y se har- Esta es nuestra Iglesia. Témale todo el linaje de Israel. Continúan
tarán. Bienaventurados los pobres, porque comerán hasta saciardiciendo: Nosotros somos linaje de Israel. Porgwe no desdeñó ni
se; comen los pobres; los ricos no se sacian porque no tienen despreció la súplica del pobre. Todavía añaden: Somos nosotros.
hambre. Comerán los pobres: a ellos pertenecía aquel pescador Ni apartó su rostro de mí. El mismo Cristo Señor no apartó su
Pedro, y el otro pescador Juan, y Santiago, su hermano; también rostro de sí, es decir, de su Iglesia, que es su cuerpo. En fi está
pertenecía a ellos el publicano Mateo. A los pobres pertenecían mi alabanza. Vosotros queréis alabaros. Pero responden: Nosotros

también le alabamos. Crompliré mis votos al Señor delante de los
na est? Ecclesia magna totus orbis est, Modo si quis velit Christo contra que le temen. Los fieles conocen el sacrificio de paz, el sacrificio
dicere: Dic mobis, tu dixisti, ln Ecclesia, magna confitebor tibi: quee de caridad, el sacrificio de su cuerpo. Ahora no es ocasión de
Ecclesia magna? Ad frustum Africae remansisti, totum mundum perdidisti: disertar sobre esto. Campliré mis votos delante de los que le teeffudisti sanguinem pro toto, sed invasorem passus es. Ista_nos diximus
Domino tanquam quaerentes, scientes tamen quid dicturi, Ponamus nos
nescire quid dicat: monne nobis respondet? Quiescite, adhuc dico unde Edent pauperes. Sed quate pauperes? Es laudabunt Dominum qui requinemo dubitet. Exspectemus ergo quid dicturus est. lam ego volebam prorunt cum. Divites se laudant, pauperes Dominum laudant, Quare sunt
nuntiare, et non admittere homines aliud aliquid interpretari, cum dicat pauperes? Quía Dominum laudant, et Dominum queerunt, Dominus est
Christus: ln Ecclesía magna. Et tu dicis quia in extrema parte remansit. divitiac pauperum: ideo inanis est domus, ut cor plenum divitiis sit. DiEt adhuc audent dicere, Et nostra Ecclesia magna est, quid tibí videtur vites quaerant unde arcam impleant, pauperes quacrunt unde cor impleant:
Bagai et Tamugade? Si non dicit aliquid unde obmutescant, adhuc dicant et cum impleverint, laudant Dominum qui requirunt eum. Et videte, fraquía magna est Ecclesia sola Numidia. tres, qui vere pauperes sunt, cuius rei divites sint: quia non in arca, non

27 [v27.26]... Videamos, audiarmus adhuc Dominum: Voza mea redo in horreo, non in apotheca, Vivent corda eorum én saeculum sacculi,
dam covam limentibus cum. Quae sunt vota sua? Sacrificiam quod obtulit 28. Ergo attendite, Passus est Dominus; omnia quae audistis passus
Deo, Nostis quale sacrificium? Norunt fideles vota quae reddidit coram est Dominus. Quaerimus quare passus est, et coepit narrare: Narrabo 10 timentibus cum: nam scquitur, Eden pauperes, et saturabuntar. Beati paumen tum fratribus_meis, in medio Ecclesias cantabo 1e. Sed adiuuc dicunt,
peres, quia ideo edunt ut saturentur: edunt enim pauperes; qui autem di- Ista est Ecclesia. Timeat enm omne semen Israel. Dicunt, Nos sumus
vites sunt, non satiantur, quia mon esuriunt. Comedent pauperes: inde semen Israel. Quoniame non sprevít, neque despexit precem pauperis. Aderat piscator ¡lle Petrus, inde erat alius piscator loannes et lacobus frater A e
ipsius, índe erat etiam publicanus Matthacus. De pauperibus ¡psi eran, Dominus a se, id est ab Ecclesia sua, quee est corpus ipsius. Apud te laus
qui comederunt et saturati sunt, talia passi qualía manducaverunt. Coenam mea, Vos ipsos vultis laudarc, Sed respondent, Prorsus et nos ipsum lausuam dedit, passionem suam dedit: ¡lle saturatur, qui imitatur. Imitati damus. Vota mea Domino reddam coram timentibus emm. Sacrificium pasunt pauperes: ¡psi enim sic passi sunt, ut Christi vestigia sequerentur, cis, sacrificiom charitatis, sacrificium corporis sui norunt fideles: disputari
$. Ag. 19 8

226 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,29 21,11,29 Quejas del justo perseguido 227
men. Coman los publicanos, coman los pecadores, coman, imiten Redentor, es nuestro precio. Se me diga lo que compró. ¿A qué
al Señor, suftan y se sacien. Murió el mismo Señor, mueren tampreguntamos? Alguno me dirá: Necio, ¿a qué preguntas? Tienes
bién los pobres; a la muerte del Maestro se añade también la el códice; allí está escrito con qué compró; busca allí lo que
muerte de los discípulos. ¿Por qué? Dame el fruto. Se acordarán compró. Observa que allí lees: Se acordarán y se convertirán al
y se convertirán al Señor todos los confines de la tierra. Ea, her- Señor TODOS los confines de la tierra. Se acordarán, pues, los conmanos, ¿por qué me preguntáis qué hemos de responder a la porfines de la tierra. Los herejes se olvidaron, y por eso necesitan
ción de Donato? He aquí el salmo; hoy se lee aquí, y también oírlo cada año. ¿Piensas que atienden cuando su lector recita:
hoy se lee allí en la porción de Donato. Grabémosle en nuestras Se acordarán y se convertirán al Señor todos los confines de la
frentes, caminemos con él, no descanse nuestra lengua, diga estas sierra? Ea, quizá sólo existe un versillo, y pensabas en otra cosa,
cosas. Ved a Cristo que padeció; he aquí al mercader que mueshablabas con tu hermano cuando él fue recitado. Pero atiende,
tra la mercancía; aquí tenéis el precio que pagó, su sangre dopues repite y grita a los sordos: Y se postrarán en su presencia
rramada. En la bolsa (en su cuerpo) llevaba el precio; fue herida todas las naciones de los gentiles. Aín continúa en su sordera,
con la lanza, se vació, y ofreció el precio por toda la tierra. ¿Qué no oye; de nuevo se le grita con más fuerza: Porque el reino es
me dices, hereje? ¿No es el precio de toda la tierra? ¿Sólo Africa del Señor y él imperará sobre las gentes. Hermanos, retened estos
fue redimida? No te atreves a decir que todo el orbe fue reditres versillos, Se cantan hoy también allí, o quizá los han borrado.
mido, sino que pereció. ¿Qué invasor tuvo Cristo para perder su Creedme, hermanos: de tal modo me enardezco, de tal modo me
hacienda? He aquí que se acordarán y se convertirán al Señor conmuevo, que me admiro de la sordera incomprensible y de la
todos los términos de la tierra. Cánsase de oírlo y siga todavía dureza de su corazón, de suerte que algunas veces se me ocurre
hablando. Si hubiere dicho los términos de la tierra, y no TODOS dudar de que tales versillos se hallen escritos en sus códices. Tolos términos de la tierra, podrían decir: He aquí que tenemos el dos acuden hoy en tropel a la iglesia. Hoy todos oyen atentos el
término de la tierra en Mauritania. Pero dijo todos los términos salmo, todos le oyen sobrecogidos. Pero demos que no estén atende la tierra. ¡Oh hereje!, escucha que dijo todos. ¿Por dónde has tos. ¿Acaso se trata de este solo versillo: Se acordarán y se conde salir para evadir la cuestión? No tienes salida, sino entrada. vertirán al Señor todos los términos de la tierra? Despiettas, aún
29 [v.29]. Por favor, no quiero discutir sobre esto para te refriegas los ojos, y se postrarán en su presencia todas las naque no se diga que se debe a mi exposición. Atended al salmo, ciones de los gentiles. Desperézate, aún estás adormitado, oye:
leedle, y veréis que Cristo padeció, derramó su sangre, es nuestro Porque el reino es del Señor y El imperará sobre las gentes.
inde modo non potest. Vota mea reddam coyam timentibus eum. Edant sus est, sanguis cius fusus est: ecce redemptor noster, ecce pretium nospublicani, edant piscatores, manducent, imitentur Dominum, patiantur, satrum. Quid emit, dicatur mihi. Quid interrogamus? Quid si mihi aliquis
turentur. Mortuus est ipse Dominus, moriuntur et pauperes: additur et dicat: O stulte, quid interrogas? Codicem portas, tibi habes unde emit,
mors discipulorum morti magistri. Quare? Da mihi fructum. Commemo. ibi quaere quid emit. Ecce ibi habes, Commemorabuntur, el converientar
rabuntur, er convertentur ad Dominum universi fines terrae, Eia fratres, ad Dominum universi fines terrac. Fines enim terrac commemorabuntur.
quid quaeritis a nobis quid respondeamus parti Donati? Ecce Psalmus, Sed haeretici obliti sunt, et ideo audiunt omni anno. Putas ibi ponunt
et hic legitur hodie, ct ibi legitur hodie. Scribamus ¡llum in frontibus aures, quando lector ipsorum dicit: Commemorabuntur, et convertentur ad
postris, cum illo procedamus, non quiescat lingua nostra, ista dicat: Ecce Dominum universi fines terrae? Kia, forte umus versus est: aliunde cogiChristus passus est, ecce mercator ostendit mercedem, ecce pretium quod tabas, cura fratre tuo fabulabaris, quando illud dixit: attende, quia repetit,
dedit, sanguís cius fusus est. In sacco ferebat pretium nostrum; percussus ct surdos pulsat: Es adorabunt in conspecta ejus universae patriae gentiwm.
est lancea, fusus est saccus, et manavit pretium orbis terrarum. Quid mihi Adhuc surdus est, non audit, pulsetur iterum: Owomiam Domini est reg:
dicis, o haeretice? Non est pretium orbis terrarum? Africa sola redempta mum, elipse dominabitur gentium. Tres ¡stos versus tenete, fratres. Hodie
est? Non audes dicere: Totus orbis redemptus est, sed periit. Quem invacantati sunt et ibi, aut forte deleverunt eos. Credite mihi, fratres mei, ita
sorem passus est Christus, ut perderet rem suam? Ecce commemorabuntur, aestuo, ita vim patior, ut mirer nescio quam surditatem et duritiam cordis
et convertentur ad Dominum universi fines terrae. Adhuc satiet te, et diipsoram, ut aliquando dubitem utrum habeant ¡llud in codicibus. Hodie
cat, Si diceret fines terrac, ct mon diceret universi fines terrae; dicere Currunt omnes ad ecclesiam, hodie omnes intenti audiunt Psalmum, omnes
habcbant, Ecce habemus fines terrae in Mauritania. Universi fines serrac suspenso corde sudiunt. Sed fac quia non sunt intenti: mumquid unus
dixit: o haeretice, amiversi dixit; qua exiturus es, ut evadas quaestionem? versus est, Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fines
Non habes qua exeas, sed habes quo intres. terac? Evigilas, sed adhuc fricas oculos; Et adorabunt in conspectu eims
29 [v29]. Rogo vos, nolo inde disputare, ne dicatur, quia sermo universae parias gentinm. Excute somnum, adhuc gravaris, audi; Quomeus aliquid valet: Psalmum attendite, Psalmum legite. Ecce Christus pasniam Domíni est regnum, et ipse dominabitur gentium.

228 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,30 21,11,30 Quejas del justo perseguido e
30. Ignoro si todavía dicen alguna cosa más. Litiguen con está sentado en el cielo, ¿se le contradice su ancol Abre;
las Escrituras, no con nosotros. Aquí está el códice, se vuelvan leamos; somos hermanos, ¿por qué contendemos? Se aplaque nuescontra él. ¿Dónde está lo que decíais: Nosotros guardamos la tro ánimo, porque nuestro Padre no nos dejó sin testamento. El
Escritura para que no fuese entregada a las Jlamas? Fueron guarque hizo el testamento vive eternamente; oye nuestras voces, y la
dadas para arder tú por ellas. ¿Qué guardaste? Abre, lee: tú las suya no la desconoce. Leamos. ¿Por qué disputamos? Donde
guardaste y las combates. ¿Por qué preservaste del fuego lo que hubiere sido encontrada la herencia, la retengamos. Abre el tesquieres borrar con la lengua. No creo, no creo que las guardaste; tamento, lee en el primer capítulo del mismo Salterio: Pídeme.
no lo creo en absoluto; no las guardaste, Con toda razón dicen Pero ¿quién habla? Quizá no es Cristo. Allí dice: El Señor me
los nuestros que tú las entregaste. Pues se demuestra que es traidijo: Tú eres mi Hijo, hoy te he engendrado. Luego el Hijo de
dor quien, habiendo leído el testamento, no le cumple. Aquí se Dios dice, o, mejor dicho, el Padre dice a su Hijo. ¿Qué dice a
lee y se sigue, ahí se lee y se rechaza, ¿De quién es la mano del su Hijo? Pídeme y te daré las naciones en herencia tuya, y en
que metió en el fuego las Escrituras, del que cree y las cumple posesión tuya los confines de la tierra. Suele suceder, hermanos,
o del que se aflige porque se lean? No me interesa saber quién que, cuando se investiga sobre la posesión, se pregunta por los
las guardó. En cualquier sitio que el códice haya sido encontrado, colindantes. El heredero investiga respecto a este ya aquel coél es el testamento de nuestro Padre, que sale de algún escondite, lindante, o a quién se dona o quién compra. Se pregunta entre
A qué colindantes se halla, entre qué poseedores. El que anuló todos
e ps .. a E os e que 0d ad nee los linderos no dejó en pie ningún colindante. Adondequiera te
Sade no murió sin tetas, izo tetas y leer murió, murió vuelvas encontrarás a Cristo. Tienes por heredad los confines de
oe ero apeció vall rea supra la tierra; ven aquí y posee toda la tierra conmigo. ¿Por qué litiy sesucitó. Sobre la hacienda de los muertos sólo se disputa mien- ón?; yA
gando te llamas a una porción? Ven aquí; por tu bien serás ventras no se abre el testamento. Abierto el testamento, todos callan ad O án alt > Y leí
para que se desplieguen los folios y se lean; el juez oye atenta pS caia no a
mente, los abogados enmudecen, los alguaciles imponen silencio, dea 0 e) a Eo a
el pueblo entero está pendiente mientras se leen las palabras del a a nos. pu Co aid y Eee a
muerto, que no percibe ya en el sepulcro. El yace en el sepulcro minos de la sa eamos, pues. ¿Cómo se leyó? Y se acordarán
sin sentido, y, sin embargo, valen sus palabras, ya Cristo, que yu ug al Señor NN los confines de la bd o
tarán en su presencia TODAS las naciones de los gentiles, Porque
30. Si est adhuc quod dicant, nescio: litigent cum Scripturis, non

nobiscum. Ecce codex ¡pse, contra illum certent. Ubi est lingua, Nos ser: noster, non sine testamento nos dimisit pater. Qui fecit testamentum, vivit
vavimus Scripturas, ne arderent? Servatae sunt, unde tu ardeas. Quid in aeternum: audit voces nostras, agnoscit suam. Legamus, quid litigamus?
servasti? Aperi, lege: tu servasti, et tu oppugnas. Quid servasti a flam- Ubi inventa fuerit ipsa haereditas, ipsam teneamus. Aperi testamentum,
ma, quod delere vís lingua? Non credo, non credo quia servasti: prorsus Jege in primo capite ipsius Psalterii, Postula a me (Ps 2,8). Sed quis dicit?
non credo, mon servasti, Verissime dicunt nostri, quia tu tradidisti. [lle Forte non Christos. 1bi habes, Dominas dixit ad me, Filims meus es la,
probatur traditor, qui lecto testamento mon sequitur. Ecce legitur, et seego bodie genui te (lb. 7). Ergo Filius Dei dicit, vel ad Filium suum
quor; legitur, et recusas. Cuius mónus misit in fiammam? Qui credit, et Pater dicit. Ergo quid dicit ad Filium? Postula a me, el dabo sibi gentes
sequitur; an qui dolet quia est quod legatur? Nolo scire quis servaverit: haereditatem 1uam, el possessionem tam fines terrae. Solet fieri, fratres,
O e ut quando quaeritur de possessione, quaerantur afines, Inter affines ¡llum
cavema: nesco quí fare sole solbant, esco qui pereatores incen et illum, quacritur haeres, aut cui donatur, aut qui emit. Inter quos affides o e Pe testa nes quacritur? Inter ¡llum ct ¡llum possidentes. Qui dimisit omnes fines,
, quare li En icegdrpiótandies NE los dimisit afánes. Quocumque te verteris, Christus est. Fines terrac

tum, et sic mortuus est: mortuus est, et resurrexit. Tamdiu contenditur pe » sie E: h
* de haereditate mortuorum, quamdiw testamentum proferatur ia publicum; habes o hue ir aa mecum possido Que e Ent
et cum testamentum prolatum fuerit in publicum, tacent omnes, ut tabulae e a ad a odia den fura habebis, An adhuc
aperiantur et recitentur: judex intentus audit, advocati silent, praecones A
silentium faciunt, universus populus suspensus est, ut legantur verba mor- Jummiarís, quía fines terrace dixit, non dixit omnes fines terrae? Legamus
tui, non sentientis in monumento, llle sine sensu lacet in monumento, et ergo. Quomodo lectum est? Commemorabunjur, et convertentur ad Dovalent verba ipsius: sedet Christus in caelo, et contradicitur testamento minum universi fines terrace. El adorabunt in conspectu eius universao par
eius? Aperi, legamus. Fratres sumus, quare contendimas? Placetur animus iria gemium, Quoniam Domini est regnum, el ipse dominabitur gentium.

230 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,01 21,11,31 Quejas del justo perseguido 231
del Señor es el reino y El imperará sobre las gentes. De El es, no que dio su sangre. Pero ¿tú que dices? Yo recojo para El; el que
vuestro. Reconoced al Señor. Reconoced la posesión del Señor. conmigo no recoge, dice el Señor, desparrama. Rasgas la unidad;
31. Pero vosotros, que pretendéis poseer vuestra particular tú reclamas la posesión. Y ¿por qué tiene ésta el nombre de
unidad y no la común con Cristo, al querer dominar en la tierra Cristo? porque colocaste en ella el título de Cristo para Det
i ie éis vi ión, ¿No es esto lo que hacen muchos con su casa? Álguy no reinar con El en el cielo, poseéis vuestras casas. Alguna vez tu posesión, ¿No ad
nos acercamos a ellos diciéndoles: Busquemos la verdad, investigue- mr colocan el título de un reas E frontispicio, E
mos lo verdadero, y nos contestan: Retened lo que tenéis; tienes also, para evitar que otro invada la casa. El quiere ser poseedor,
tus ovejas, yo tengo las mías; no molestes a mis ovejas, puesto Cr ello a Ep el o Pr erie protegido con
que yo tampoco molesto a las tuyas. Deo gratías. Las ovejas son título ajeno, a fin de que, leído el título, atemorizado p:
mías y tuyas. Entonces ¿qué compró Cristo? Pues bien, que no autoridad del nombre, se abstenga de invadirla quien lo intensean mías mi tuyas, sino de aquel que las compró, de aquel que tare. Esto mismo hicieron los donatistas cuando condenaron 2 los
las señaló ina y; maximianistas, Se presentaron ante los jueces y leyeron las cartas
las señaló con su marca, puesto que mi el que planta es algo mi. ra Ur o pelin
el que riega, sino Dios, que da el incremento. ¿Por qué tengo yo Me Ay agaitano), a e Laa
ovejas, por qué tienes tá ovejas? Si Cristo está ahí, va tenidos por obispos. Entonces preguntó el juez: ¿Quién es este
las tuyas aquí, porque no son tuyas. Debido al apacentamiento, e o o dp
nos besen la cabeza y ls manos y perezcan Jos hijos espúeos. No ea a gu
es mi posesión, dice. ¿Qué es esto? Veamos si no es tuya, veamos E A ea
Be rra e in td cl locaron en su posesión el título de Cristo. Bueno es el Señor; que
S aaa e E a los perdone; pero en donde encuentre su título, reclame aquello
A o a ido a > TL do Mio como su posesión. Poderosa es su misericordia para hacer esto
PA A na con ellos, es decir, para congregar a quienes encuentre que llevan
hasta dónde le alabarán? Dendo el oriente al des alaba pedal grabado el nombre de Cristo. Y ved, hermanos, lo que ocurre
a cuando algún potentado ha encontrado su título; ¿acaso no telA A: he aquí ia E o rs ¡e aquí lo que clama con todo derecho ante los tribunales el patrimonio y dice:
Cristo compró, he aquí lo que redimió, he aquí aquello por lo No llevaría mi título si no fuese mío? Fijó mi título, luego mía
es la cosa; lo que lleva grabado mi nombre es mío, ¿Acaso CamIpsius est, non vestrum, Agnoscite Dominum: agnoscite possessionem Domini. mos A
E A ecce pro quo sanguinem dedit. Sed tu quid dicis? Et ego ¡lli colligo. Qué
31. Sed et vos, quia privata vestra vultis possidere, et non communi mecum, inquit, nom colligit, spargíir (Mt 12,30). Dividis unitatem, possescum Christo unitate; dominari enim vultis in terra, non cum illo in caelo siones tuas quaeris. Et quare habent nomen Christi? Quia ad defensionem
regnare, possidetis domos vestras. Et aliquando venimus ad ¡llos dicentes, possessionis tuae titulos Christi posuisti. Nonne hoc faciunt nonnulli in
Quaeramus verum, inveniamus verum, Et ¿lli, Vos tenete quod tenetis: domo sua? Ne domum ipsius invadat aliquis potens, ponit ¡bi titulos Pooves tuas habes, oves meas habeo; moli molestus esse ovibus mecis, quia et tentis, titulos mendaces. Ipse vult esse possessor, et frontem domus Sue
ego non sum molestus ovibus tuís, Deo gratias: mese sunt oves, illius vult de titulo alieno muniriz ut cum titulus lectus fuerit, conterritus quis
o potentia nominis, abstincat se ab invasione. Fecerunt ¡llud, quando Maxisint qui illas emir, ¡llius sint qui illas sígnavit, Neque qui plantat est mianistas damnaverunt. Egerunt apud judices, et concilium suum rccitaaliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor 3,7). verunt: tanquam titulos ostendentes, ut episcopi viderentur. “Tunc iudex
Quare habeo meas, habes tu tuas? Si ¡bi est Christus, ¿llo cant mea, quía Interrogavit:: Quis hic alter episcopus est de parte Donati? Respondit
non sunt meac: si hic est Christus, hue ant tuse, quia non sunt tuac, Ofícium: Nos mon novimus nisi Aurelium cutholicum. Timentes ¿li lePropter possessiones osculentur nobis caput et manus, et pereant ii alieni ges, non responderunt misi de uno episcopo. Mli autem ut audirentur a
Non est mea possessio, inquít. Quid es: hoc? Videamus si non est tua indie, nomen Christi imponebant: in possessione sua títulos ¿liz in.
possessio, videamus si non ¡llam tibi vindicas. Ego nomini Christi laboro, posuerunt, Bonus est Dominus, qui illis parcat, et ubi invenerit titulos
tu nomini Donati. Nam si Christum attendas, ubique est Christus. Tu suos, vindicet ¡lud possessioni suae. Potens est miscricordía ipsius, qui
dicis, Ecce hic est Christus (Mt 24,23): ego dico, Per totum est. Landate, illis illud faciat, quoscamque invenerit momen Christi portare, congreget
pueri, Dominum, laudate nomen Domini. Unde laudant? Usqueguo lau illos. Et videte, fiatres, quando potens alíquis invenerit titulos suos, nondant? A solis ortu usque ad occasum laudate nomen Domini (Ps 112,1). ne iure rem sibi víndicat, et dicit, Non poneret titulos meo, nisi res mez
Lece quam Ecclesiam ostendo, ecce quid emit Christus, ecce quid redemit, esset? Titulos mews posuit, mea res est: ubi momen meum invenio, meum

232 Enarraciones sobre los Salmos 21,11,32-22,1 22,2-5 Dios, pastor del justo 233
bia éste el título? El título que existía persiste; se cambia el 2 [v.2]. Me colocó en un pastizal: conduciéndome a la fe,
poseedor, mas no el título. Así también, a los que están bautizados me colocó para alimentarme en prado que comienza a retoñar.
en Cristo, al regresar a la unidad, no Jes cambiamos o les borra- A orillas de agua refrigerante me crió: me mutrió con el agua
mos el título, sino que reconocemos el título de nuestro Rey, el del bautismo, por el cual se restuuran los que habían perdido
título de nuestro Emperador. Pero ¿qué hablamos? ¡Oh casa in- la inocencia y el vigor.
feliz!, te posea aquel de quien llevas el título. Tienes el título 3 [v.3]. Convirtió mi alma. Me llevó por caminos de justicia
de Cristo, no seas posesión de Donato. por causa de su nombre: me llevó en atención a su nombre, no
32. Hermanos, muchas cosas hemos hablado. Os recomiendo a mis méritos, por los caminos angostos de su justicia, que recoque no olvidéis lo que hoy se lee; os lo digo una y mil veces. rren pocos.
Por el santo día, es decir, por los sacramentos del día de hoy, os 4 [v.4].. Aunque camine en medio de la sombra de la muerconstriño para que continuamente tengáis presente en vuestro pen- fe: aun cuando camine en medio de esta vida, la cual es sombra
samiento estas palabras: Se acordarán y convertirán al Señor to- de muerte, No temeré los males, porque tá estás conmigo: no
dos los confines de la tierra, Y adorarán en sw presencia today temeré los males, porque tú habitas en mi corazón por la fe,
las naciones de los gentiles, Porque el veino es del Señor y El y ahora estás conmigo, a fin de que, después de morir, también
imperará sobre las gentes, Contra tan clara y evidente demostra- yo esté contigo. Tu vara y tu cayado me consolaron: ta doctrina,
ción de la posesión de Cristo, no hagáis caso de las palabras del como vara que guía el rebaño de ovejas y como cayado que confalso acusador, Todo lo que dicen en contra lo dicen los hombres, duce a los hijos mayores que pasan de la vida animal a la espimas esto lo dice Dios. ritual, más biea me consoló que me afligió, porque te acordaste
de mí.
SALMO 22 5 [v.5]. Preparaste en mi presencia la mesa contra los que
[Dios, PASTOR DEL JUSTO] me atribulan: después de la vara, por la que, niño yo y animal,
a era conducido a los prados con el rebaño; después de aquella
Salmo de David. i
vara, al comenzar a estar bajo el cayado, preparaste la mesa en
1 [v1]. La Iglesia habla a Cristo diciendo: El Señor me mi presencia para que no fuese ya, como niño, alimentado con
apacienta y nada me faltará. Nuestro Señor Jesucristo es mi pasleche, sino que, como mayor, tomase manjares, fortaleciéndome
tor y nada me faltará
est. Numquid titulos mutat? Titulus qui erat, ipse est: possessor mutatur, 2 [v2]. Jn loco pasenae ¿bi me collocavis: in loco pascuac incipientitulus non mutatur, Sic et qui baptismum habent Christi, si veniunt ad A
unitatem, non mutamus titulos, aut delemus titulos; sed agnoscimus titurefeciionis educavir me: super aquam baptismi, quo reficiuntur qui inte
los regis nostri, titulos imperatoris nostrí, Sed quid dícimus? O. domus gritatem. viresque amiserant, educavit me.
misera, ¡lle te possideat cuius titulos habes; Christi titulos habes, noli esse 3 [v3]. Animam_meam convertir, Deduxil me in somitis insttiae,
Donati possessio. propier nomen sum. Deduxit me in angustis itincribus, quee pauci ambu 32, Multa diximus, fratres; sed illud de memoria vestra non recedat, Jant, justitiac suae; non propter meritum meum, sed propter nomen Suu.
quod hodie legitur. Ecce iterum dico, ct saepe dicendum est: per ipsum 4 [v4]. Nan et si ambulem in anedio umbrae montis: nom et si am
diem, id est per sacramenta huius dici coostringo vos, ut non vobis excat bulem in medio vitae huius, quae umbra mortis est. Non símebo mala,
de cordibus. Commemorabuntu, et converienwr ad Dominum universi guoniam tu mecsum es: non timebo mala, quoniam te habitas in corde meo
fines terrae, Et adorabunt in conspectu cius umiversae palriae gentizm. per fidem; ct nunc mecum es, ut post umbram mortis ctiam ego sim teQuoniam Domini est segnum, et ipse dominabitur gentium. Contra tam cum. Virga ¿ua e baculus 2005, ¿psa me consolata sunt: disciplina tua
apertam et manifeste demonstratam possessionem Christi, non audiatis vertanquam virga ad gregem ovium, et tanquam baculus jam ad grandiores
ba calumniatoris. Quidquid contradicunt, homines dicunt: hoc autem Deus fiios et ab animali vita ad spiritualem crescentes, ¡psa me non affixerunt,
dicit. magis consolata sunt; quia memor es mei.
, 5 [v.5]. Parasti in comspectu meo mensam, adversus eos qui tribulan
aL er E.
o de mo: post virgam autem, qua parvulus et animalis in grege pascuis erudiePsalmos ¡psi David. bar, post illam virgam cum esse cocpi sub baculo, parasti in comspecta
1 [v.1]. Ecclesia loquitur Christo: Dominus pascit me, et nibil mibi meo mensam, ut non jam lacte alar parvulus (1 Cor 3,2), sed maior cideeris, Dominus Tesus Christus pastor meus est, et nihil mihi decri, bum sumam, firmatus adversus eos qui tribulant me. Impirguasti in oleo

234 Enarraciones sobre los Salmos 22,6-29,2 23,87 Camo procesional 235
contra los que me atribulan. Ungiste con óleo mi cabeza: alemundanos por la gracia de Dios, se dispone por la caridad a regraste mi mente con el gozo espiritual. Y tu bebida, que embriacibir la inmortalidad.

ga, ¡qué excelente es!: y tu bebida, que hace olvidar los deleites 3 [v3]. ¿Quién subirá al monte del Señor?: ¿Quién subirá
de las vanidades primeras, ¡qué excelente es! a la sublime justicia del Señor? ¿O quién permanecerá en su sán-

6 [v.6]. Y tu misericordia me acompaña todos los días de tuario?: ¿O quién permanecerá en aquel lugar adonde subirá,
mi vida, es decir, mientras vivo en esta vida mortal, no tuya, sino preparado y cimentado sobre los mares y los ríos?
mía. Para que habite en la casa del Señor por siempre: me acome 4 [v.4].. El inocente de manos y limpio de corazón: ¿Quién
pañará no sólo aquí, sino también habitando eternamente en la subirá allí y perseverá en aquel lugar sino el que obra bien y
casa del Señor. es puro de intención? El que no empleó en vano su alma: el que

no empleó su alma en cosas perecederas, sino que, considerándola

SALMO 23 inmortal, deseó la estable, permanente e inconmutable eternidad
[CANro PROCESIONAL] Y no juró a su prójimo con engaño: asi como las cosas simples
y las que no engañan son eternas, así se ofreció a su prójimo, y,

Salmo de David, para el primer día de la semana. por tanto, sin engaño.

1 [v.1]. Salmo de David sobre la glorificación y resurrección 5 [v.5]. Este recibirá la bendición del Señor y la misericordel Señor, la cual tuvo lugar en la mañana del primer día de la día de Dios, su Salvador,
semana, que ahora se denomina día del Señor, o domingo. 6 [v.6]. Esta es la generación de los que buscan al Señor:

2 [v.2]. Del Señor es la tierra (y los seres) que la llenan; así nacen quienes le buscan. (De los) que buscan la faz del Dios
el orbe de la tierra y todos los que habitan en ella. Esto se cam- de Jacob: buscan el rostro del Dios que dio la primacía a quien
ple cuando, glorificado el Señor, es presentado a la fe de todos nació después.
los pueblos, y toda Ja tierra se hace Iglesia suya. El mismo la ci- 7 [v7]. Alcen vuestros príncipes las puertas: todos los que
mentó sobre los mares: El la estableció firmemente sobre todo el buscáis el principado entre los hombres haced desaparecer las
oleaje de este mundo, para que éste fuese vencido por ella y no entradas de la concupiscencia y del temor que vosotros establecisla perjudicase. Y la asentó sobre los ríos: los ríos desembocan en teis, para que no estorben. Levantaos, puertas eternas: y alzaos
el mar, y los hombres apasionados se pierden en el mundo; sobre éstos triunfa la Iglesia, la cual, habien cido los A A A

glesta, on deseos sacculum; etíam istos superat Ecclesia quae devictis per Dei gratiam cupiditatibus saccularibus ad recipiendam immortalitatem charitate parata est.

capus menm: lactificasti lactitia spirituali mentem meam. El poculum tuno 3 [v3]. Quís ascender in montem Domini? quis ascendet in altisinebrians quam pracclarum est! et poculum tuum oblivionem praestans simam iustitiam Domini? Am quis stabit án loco sancto cius? aut quis
priorum vanarum delectationum, quam praeclarum est! permanebit in eo, quo ascendet, super maria fundato et super fumina prac-

6 [v.ó]. Er misericordia ta subseguetar me omnibus diebus vitaz parato loco?
meae: id est, quamdin vivo in hac mortali vita, non tua, sed mes. UL 4 [v4J, Donocens manibus et mundus cordo: quis ergo ¡lluc ascendet,
inbabitem in domo Domini in longitudinem dierum: subsequetur autem et permanebit ibi, nisi innocens in operibus, et mundus in cogitationibus?
me non hic tantum, sed etiam ut inhabitem in domo Domini la acternum. Qué non accepis in vano animan suam: quí non in tebus non permanentíbus deputavit animam suam, sed cam immortalem sentiens, acternitatem
PSALMUS 23 stabilem atque incommutabilem desideravit, Er nom ¿nravit proximo sno
E a in dolo: et ideo sine dolo, sicut simplicia et non fallentia sunt aeterna,

Psalmmus ¡psi David, prima sabbati, ¡ta se pracbuit proximo suo,

1 [v.1]. Psalmus ipsi David, de clarificatione et resurrectione Domi: 5 [v5], Hi accipiet benedictionem a Domino, el misericordiam a
ni, quae mútutino primae sabbati facta est, qui jam dies dominicus dicitur. Deo salurari suo,

2 [v.2]. Domini est terra et plenitudo eins, orbís terrarum el uni 6 [v.6]. Hare est generatio quaerentium Dominum: sic enim nascunrersi que habitant in ea: com clarificatus Dominus annuntiatur in fidem tor quí quaerint cum, Quaerentium jaciem Dei lacob: quaerunt autem faomnium gentium, et universus orbis terrarum fit Ecclesia eius. Ipse super ciem Dei, qui posterius nato primatum dedit.
maria fundavis cam: ipse firmissime stabilivit eam super omnes fuctas 7 [w7]. Tollite poras principes. vestriz quicumque principatum in
saeculi huius, ut ab ea superarentur, nec nocerent ci. El super flumina Sominibus quieritis, auferte, ne impediant, aditus quos vos statuistis cupipraeparavis eam: fumina in mare fluunt, et cupidi homines labuntar in ditatis et timoris. Et eleramini portae aeternales: et elevamini aditus acter-

Ea 24,1. uste el Señe 237
236 Enarraciones sobre los Salmos 23,8-10 24,1-2 Confteraa del perio ee ell Señor
vosotras, entradas de vida eterna, de renuncia al mundo y de con- de la gloria Y, habiendo erre a Cr e
versión a Dios. Y entrará el Rey de la gloria: y entrará el Rey, en a E ea E o
quien nos gloriaremos sin soberbia, el cual, habiendo triunfado en E De o ESAS hi Eo e A e Aa
de la puerta de la mortalidad y habiéndose franqueado las regio- ES ad a a Da aa poleas o >
nes celestes, cumple lo que dijo: Alegraos, porque jo he vencido a o o
al mundo. ángel, ni virtud nos separará del amor de Cristo, Mejor es espea o rar en el Señor que confiar en el principe, a fin de que quien se
alí 8]. ¿Quién es este Rey de la gloria? Adunirándose la na gloría se gloríe en el Señor. Existen, sin duda, estas potestades
turaleza mortal, se sobrecoge de pavor y pregunta: ¿Quién es este en el gobierno de este mundo, peto el mismo Re] de la gloria es el
Rey de la gloria? El Señor fuerte y poderoso, a quien tú juzgaste ñ
A dl Señor de las potestades.
débil y subyugado. El Señor poderoso en la guerra: palpa las cicatrices y percibirás que están curadas y transformada la flaqueza a
humana en estado de inmortalidad. La debilidad humana, patri- N
monio de la tierra, se abolió cuando la glorificación del Señor [CON FIANZA DEL JUSTO EN EL SEÑOR]
combatió con la muerte.
9 [v9]. Alcen vuestros principes las puertas: de aquí se Salmo de David. Para el fín.
dirija ya al cielo. Suene de nuevo la trompeta profética; alzad las 1 [v.1]. Habla Cristo, pero en persona de la Iglesia, porque
puertas también vosotros, príncipes celestiales, que tenéis coloca- lo que dice más bien conviene al pueblo cristiano convertido a
das en los ánimos de los hombres que adoran la milicia del cielo. Dios.
Y alzaos, puertas eternas: levantaos, puertas de eterna justicia, 2 [v.2]. A ti, ¡oh Señor!, elevé mi alma por el deseo espide caridad y de castidad, por las que el alma ama a un solo y ritual, Ja cual era pisoteada en la tierra por los deseos carnales.
verdadero Dios y no adora a muchos que sc dicen dioses. Y em- En ti confío, ¡ob Dios mio!; no me avergonzaré. ¡Oh Dios mío!,
tratá el Rey de la gloria: y entrará el Rey de la gloria, que, senpor haber confiado yo en mí fui arrastrado hasta esta flaqueza
tado a la diestra del Padre, interceda por nosotros. de la carne, y porque quise, abandonado a Dios, ser como Dios,
10 [v.10]. ¿Quién es este Rey de la gloria? ¿Por qué te temiendo morir a manos de cualquier diminuto animalillo, me
maravillas tá, príncipe de esta región aérea, y preguntas: ¿Quién avergoncó, siendo burlado por mi soberbia; pero ya confío en ti
es este Rey de la gloria? El Señor de los ejércitos, El es el Rey y no me avergonzaré.
nae vitae, renuntiationis sacculo et conversionis ad Deum. El imtroibit rex tentatus; supra omnes Angelos tendit, ab angelo praevaricatore ¡lle tengloriae: et introibit rex, in quo sine superbía gloriemur; qui superatis tatus. Nemo vestrum se obiiciat atque intercludat jter nostrum, ut tanportis mortalitatis, et patefactis sibi caclestibus, implevit quod ait: Gar quam Deus colatur a nobis: neque principatus, neque angelus, neque
dere, quoniam ego vici saeculum (10 16,33). virtus nos separat a charitate Christi (Ib. 39). Bonum est sperare in Do 8 [vs]. Quis est ¿ste sex gloriae? pavet admirans natura mortalis, et mino, quam sperare in principe (Ps 117,9): ut quí gloriatur, in Domino
quaerit, Quis est ¡ste rex glorias? Dominus fortis et potens: quem tu infirglorietur (1 Cor 1,31). Sunt quidem ¡stae in huius mundi ordinatione
mum et oppressum putast. Doménas fosens in bello: contrecta cicatrices, virtutes, sed Dominus virtutum ipse est rex glorias.
et senties reparatas, et immortalitati redditam infirmitatem humanam. Per.
soluta est quae debebatur terris, ubi cum morte belligerata est, clarificatio PSALMUS 24
Domini.
9 [v9]. Tollite portas principes restrd: hinc iam pergatur in caclum. ln finem, Psalmus ¡psi David.
Exclamet iterum prophetica tuba: Tollite portas, etiam caclestes principes, de in Fcclesi A
ñ % A dineros ñ d 1 [w.1]. Christus, sed in Ecclesiac persona, loquitur: nam magis ad
e a e el or q acota caclt CARES 1716) populum christianum conversum ad Deum pertinent quae dicuntur,
És elevamini portas acternales: ct elevamini portae acternae iustitiae, cha: ls A an
ritatis et castitatis, per quas anima dilígit unum veram Deum, et non for- 2 [v27, 4d te, Domine, tele animam meam: desiderio spirituali,
Ficatar sub multis qui appellantar dil. EX improlóJt sex gloriae: et introibik quae caenalibus desideriis conculcabatur in terra, Deng mens, in te confido,
rex gloriae, ut ad dextern Patris interpellet pro nobis (Rom 8,34). non esubestam: Deus meus, ex eo quod in me confdebam, perductus sum
a Lestatis usque ad istam infrmitatem carnis; ct qui deserto Deo sicut Deus esse
do fvclo], Quis en ie sex glorias? quid el tu princeps, potestati volui, a minvtisima bestiola mortem timens, de superbia mea irrisus
aeris huius mirarís, et quaeris, Quís est iste rex gloriae? Dominus virt- Erabu dia seio atte rcontdo, pon erabeica:
tum ipse est.rex gloriae: et lam vivificato corpore, supra te pergit ¡lle

238 Enarraciones sobre los Salmos 24,3-7 24,8-10 Confianza del justo en el Señor 239
3 [v3]. Ni se rían de mí mis enemigos: mi se rían de mi mi temeraria audacia y de mi ignorancia, sino que, por decirlo
quienes, insidiando con astutas y encubiertas sugestiones y sugiasí, se te escapen de las manos. ¡Ob Dios), según tu clemencia
riéndome el bien, bien (el aplauso), me despeñaron en este abisacuérdate de mí: acuérdate de mí, no atendiendo a la ira que
mo, Porque todos los que en ti esperan no serán confundidos. merezco, sino a tu clemencia, que es digna de ti. Por 1u bondad,
4 [v.4]. Sean confundidos los que inicnamente obran cosas Señor: no por causa de mis méritos, sino por tu bondad, Señor.
vanas: sean confundidos los que obran inicuamente para conseguir 8 [v8]. Benigno y recto es el Señor. El Señor es benigno,
las cosas perecederas. ¡Ob Señor!, dame a conocer tus caminos y puesto que de tal modo se compadeció de los pecadores e impíos,
enséñame tus sendas. Enséñame tus sendas, las angostas y de po- «que les perdonó todos los pecados anteriores; pero también es
cos conocidas, las estrechas, que a nadie conducen a la perdición; Zecto, porque después de la misericordia de la vocación y del pero «ón, que se debe a gracia y no a mérito, exige méritos dignos en
5 [v5]. Encánzame en tu verdad, puesto que por mí mismo el último día del juicio. Por esto establece la ley para los que
sólo conozco la mentira. Porque tá eres el Dios Salvador mío, y delinquen en el camino, porque suministró la misericordia para
te he estado esperando siempre: pues, arrojado por ti del paraíso «conducir al camino.
y peregrino a región lejana, e Lo a por mí mismo, a 9 [v.9]. Dirigirá a los humildes en el juicio: disigirá a los
o humildes y tratará bien cn el juicio a los que siguen su voluntad
da corea, Dobtodos ell tempo y no anteponen la suya, oponiéndose a El. Enseñará a los mansos
ee a A a sus sendas: mostrará sus sendas no a los que quieren adelantarse,
6 [v.6]. Señor, acuérdate de tu misericordia, puesto que los «como si pudieran gobernarse mejor a sí mismos, sino a los que
hombres creen que te olvidaste. Y porque tus misericordias son: no levantan la cerviz ni recalcitran cuando se les impone el yugo
eternas: y también acuérdate de esto: que tus misericordias son ligero y la carga liviana.
e e e 1 que el nombre que poes e 10 [v.10]. Todos los caminos del Señor son misericordia
sometiste a vanidad, pero sin quitarle la esperanza, y no despo- AS oa ed
o e e ee yy verdad. ¿Qué caminos les enseñará sino la misericordia, con la
o an a E cual se aplaca, y la verdad, por la que es insobornable? Ejerce la
[v.7]. No te acuerdes de los pecados de mi juventud ni una en unos, condonando el pecado, y la otra en otros, juzgando
de los de mi ignorancia: mo reserves para castigo los pecados de
O a dielicta confidentis audacia mese et ignorantiae mee ne ad vindictam
serpentinisatque occultis Suggestionibus insidíantos, et suggetentes Dub, xoserves, sed tanquam excidant tii. Secundum misricordian Iman memor
Euge, ad haec deiecerunt. Etenim universi qui te exspectant non confun. A
dentir dignus sum, sed secundum misericordiam tuam quae te digna est. Propier
4 [v4]. Confundaniur inique facientes vana: confundantur inique fa- o
cientes, ad acquirenda quae transeunt. Vías 2uas, Domine, motas fac mibi, yaEAA
et semitas tuas edoce me: quae non latae sunt, nec multitudinem ad inte- 8 [v.8l. Delcis et rectus Dominus: dulcis est Dominus, quandoquiritum ducunt (Mt 7,13); sed angustas et paucis notas semitas tuas edoce me. dem ct peccantes et impios ita miseratus est, ut omnia priora donarit;
5 [v.5]. Dirige me in veritate tua: errores fugientem. Et doce me: sed ctiam rectos est Dominus, qui post miscricordiam vocationis et venam per meipsum non novi nisi mendacium. Quoniam 1u es Deus saluraris A
meus, el te sustinui tota die: meque enim dimissus a te de paradiso A
(Gen 3,23), et in longinquarn regionem peregrinatus (Lc 15,13), per meip- o e
sum redire possum, nisi occurras erranti; nam reditus meus toto tractu 9 [v.91. Diriget mites in iudicio: diriget mites, nec perturbabit in
temporis saccularis misericordiam tuam sustiauit, iudicio eos qui sequuntur voluntatem cius, nec el resistendo praeponunt
6 [v.6]. Reminiscere miserationum tuarum, Domine: reminiscere opesuam. Docebit mansuetos vias suas: docebit vias suas, non cos quí praesum misericordiae tuae, Domine, quia tanquam oblitum te homines pucurrere volunt, quasi seipsos melius regere possint; sed cos qui non eri.
tant. Er quia misericordiao tuao a saeculo sunt: et hoc teminiscere, quia sunt cetvicen, neque recalcitrant, cum cis jugum lene imponitur et sarmisericordiac tuae a saeculo sunt Nunquam enim sine ¡lis fuisti, qui <ina levis (Mt 11,30)
etiam peccantem hominem vanitati quidem, sed in spe subiecisti, et tot 10 [v.10]. Universas viae Domini misericordia es veritas. Quas au
tantisque creaturae fuae consolationibus non deseruisti. tem vias docebit eos, nisi misericordiam qua placabilis, et veritatem qua
7 [vT]. Delicia iuventutis meac et ignorantiae meae ne memineris: incorruptus est? Quorum unum praebuit donando peccsta, alteram merita
judicando. Fi ideo universae viae Domini, duo adventus Filii Dei, unus

240 Enarraciones sobre los Salmos 24,11-14
o E a 24,15-18 Confianza del justo en el Señor 241
los méritos. Y por eso todos los caminos del Señor son las dos.
venidas del Hijo de Dios: la una de misericordia, la otra de juificado por toda la tierra, afianza a los que le temen. Y sa testar
cio. Luego se acerca al Señor, siguiendo sus caminos, quien, viénmento (se ba hecho) para serles manifeslado: y hace que tes
dose librado, sin merecimiento alguno propio, depone la sobertamento se les manifieste, porque las gentes son la heredad de
bia, y quien en adelante evita la severidad del escudriñador por Cristo y los términos de la tierra, -
haber experimentado Ja clemencia del que vino en su ayuda, Para 15 [v.15]. Mis ojos (están vueltos) siempre al Señor, porlos que buscan con diligencia su testamento y testimonio. Reconoque El sacará mis pies del lazo. No temeré los peligros terrenos
cen al Señor, misericordioso en la primera venida y juez en la mientras no mire a la tierra, porque Aquel a quien miro sacará
segunda, los mansos y humildes que indagan su testamento y ven mis pies del lazo o cepo.
cómo nos redimió con su sangre para vida nueva y observan sus 16 [v.16]. Mirame y apiádate de mi, porque estoy solo y
testimonios en los profetas y evangelistas. desvalido, Porque soy el único pueblo que conservo la humildad
11 [v11]. Por tu nombre, Señor, perdonarás mi pecado, de tu única Iglesia, que no poseen mi los cismas ni las herejías.
porque es grande. No sólo condonaste los pecados que cometí 17 [v.17]. Se multiplicaron las tribulaciones de mi corazón:
antes de creer, sino también mi pecado, que es grande; pues, se multiplicaron las tribulaciones de mi corazón al abundar la
como no faltan ofensas en la vida, te aplacas con el sacrificio del iniquidad y resfriarse la caridad. Sárame de mis necesidades: sá
espíritu atribulado. came de mis necesidades, porque me es necesario tolerarlas para
12 [v.12]. ¿Quién es el hombre que teme al Señor? Desde que, perseverando hasta el fin, me salve.
aquí comienza a dirigirse hacia la sabiduría, El estableció la ley 18 [v18]._ Ve mi humildad y mi trabajo: ve mi pequeñez,
en el camino que eligió: El le prescribió la ley en el camino que por la que jamás me aparto de la unidad, jactándome de ser juslibremente emprendió, para que ya no peque sin saberlo. to, y mi trabajo, por el cual soporto a los indisciplinados que
13 [v.13].. Su alma habitará entre bienes, y su descendencia conmigo están mezclados. Y perdona todos mís pecados: y, aplaposeerá la tierra en herencia: y su obrar o esfuerzo poseerá la cado con estos sacrificios, perdona mis pecados, no sólo los de
sólida heredad del cuerpo renovado. mi juventud y los de mi ignorancia antes de creer, sino también
14 [v.14]. El Señor es la firmeza de los que le temen: el e viviendo ya de la fe, cometo por flaqueza y ceguera de
temor parece ser propio de los débiles, pero el Señor es la forta- A
leza de los que le temen. Y el nombre del Señor, que fue glorimen Domini quod glorificatum est per orbem terrarum, firmat timentes
eum. Es testamentar ¿psins ut manifestetar sllis; et facit ut testamentum
miserantis, alter ¡udicantis. Pervenit ergo ad eum tenens vias ejus, qui ipsius manifestetue ¡llis, quia haereditas Christi gentes sunt, et termini
pullis meritis suis se liberatum videos, deponit superbiam, et deinceps terrae,
cavet examinantis severitatem, qui clementiam subvenientis expertus est. 15 [v.15). Oculi mei semper ad Dominum; quia ipse evelles de la Reguirentibus testamentum eius et testimonia ejus: intelligunt enim Do queo pedes meos: nec timeam pericula terrena, dum terram non Íntueor;
minum misericordem primo adventu, et secundo judicem, qui mites et quoniam ille quem intueor, evellet de Jaqueo pedes meos.
mansueti_requirunt testamentum eius, cum sanguine suo nos in novam 16 [v.16]. Respice in me, el miserere mei; quoniam unicus et pauvitam redemit; et in Prophetis atque Evangelistis testimonia cius, per sum ego: quoniam unicus populus, unicae Ecclesiae tuae servans hu 11 [vit]. Propter nomen suum, Domine, propitiaberis peccato meo; militatem, quam nulla schismata vel haereses tenent.
multum est enim: non solum peccata mea donasti, quae antequam crede- 17 [v.17]. Tribulationes cordis mej muliiplicatae sunt: teibulationes
rem admisiz sed et peccato meo, quod multum est, quia et in via non cordis mei abundante iniquitate et refrigescente charitate multiplicatae
deest offensio, sacrificio contribulati spiritus propitiaberis, sunt. De necessitatibus meis educ me: quoniam hacc tolerare mihi neces 12 [v.12]. Quís est homo, qui timeat Dominum? unde incipit venire se est, ut perseverans usque in finem salvus sim (Mt 10,22), de necessiad sapientiam. Legem staluet ei in via quam elegir: legem statuet ei in tatibus meis educ me.
via quam liber apprehendit, ne impune am peccet. 18 [v18]. Vide bumilitatem meam et laborem meum: vide humili 13 [v.13]. Anima eins in bonis demorabitur, et semen cis baereditatem meam, qua nunquam_ me Jactantía iustitiae ab unitate abrumpo; et
tate possidebit terram: et opus eius haereditatem solidam instaurati corlaborem meum, quo indisciplinatos mihi commixtos suffero, Ef remitte
14 [v. Fis em ins time m: infirmorum, e. lens ln ren bodamideias Eh

242 Enarraciones sobre los Salmos 24,19-22 25,1,1-3 Oración confiada del justo 243

19 [v.19]. Mira mis enemigos, porque se ban multiplicado: SALMO 25
los hay no sólo fuera, sino también dentro, en la misma comunión de la Iglesia. Y con odio injusto me odiaron: y me odiaron [ORACIÓN CON FIADA DEL JUSTO]

a mí que los amo. 1

20 [v.20]. Guarda mi alma y líbrame: guarda mi alma para De David.
que no se incline a imitarlos, y líbrame de la confusión en la que a, ñ E
estamos entremezclados. No me confundiré, porque esperé en ti: 1 [v1]. El título, de David, puede aplicarse no sólo al homno me confundiré si quizá se levantan contra mí, porque no esbre Mediador, Cristo Jesús, sino a toda la Iglesia ya establecida
peré en mí, sino en ti. perfectamente en Cristo.

21 [v.21]. Los inocentes y los justos se unieron a mi, por- .. 2. Júzgame, ¡ob Señorl, porque caminó en mi inocencia:
que esperé en ti, ¡ob Señor! Los inocentes y los justos no se mezjúzgame, ¡oh Señor!, porque, después de la misericordia que tú
clan sólo por la presencia corporal, como los malos, sino que se me dispensaste, tengo algún mérito proveniente de mi inocencia
adhieren a mí en la misma inocencia y rectitud por el asentimien- al guardar su camino. Y esperando en el Señor no seré conmovi:
to del corazón, porque no desfallecí hasta imitar a los malos, sino do; no esperando en mí mismo, sino en el Señor, permaneceré
que confié en ti, esperando la bielda de tu última recolección. en El

22 [v.22]. Libra, ¡ob Dios!, a Israel de todas sus tribula- 3 [v23). Pruébame, ¡ob Señor!, y tiéntame: pruébame,
ciones. Libra, ¡oh Dios!, a tu pueblo, que aprestaste para verte ¡oh Señor!, y examíname para que no se me oculte algo de mis
cara a cara, de todas sus tribulaciones, no sólo de las que soporta secretos; a mí me lo darás a conocer, no a ti, que nada se te oculta,
de fuera, sino también de las de dentro. sino a mí mismo ya los hombres. Acrisola mis riñones y mi corazón: aplica como fuego la purificación medicinal a mis pensa-

19 [v.19]. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt: nom ll a il tc o rd all
solum enim foris, sed ctiam in ipsa intus Ecclesiae communione non ojos: porque el no ser consumido por el fuego se debe no a que
desunt. Es odio iniguo oderumt me: et oderant me diligentem se. mis méritos estén delante de mis ojos, sino a que lo esté tu mise-

20 [v.20]. Custodi animam meam, et erue me: custodi animam meam, ricordia, por la cual me condujiste a tal vida, Y me complaci en
Pb o o porplexiate, que mibi tu verdad: y porque me desagradó mi mentira y me agradó tu verinsurgant adversum mes quen on ln 700, sed e RO dad, también yo mismo me complací con ella y en ella,

21 [v.21]. Innocentes et recti 1% 1 Z inui
Domine" insocenes $ (CA mn Pacs CUPO, ica ta PSALMUS 25
sicut mali; sed consensione cordis in ipsa innocentia et rectitudine ad- 1
haerent mihiz quoniam non defeci, ut imitarer malos; sed sustinui te, Ipsi David.
exspectans ventilationem ultimae messis tuae. A

22 [v.22].. Redime, Dens, Israel ex ommibus tribulationibus cins: re- 1 [vt]. Ipsi David, non mediatori homini Christo Jesu, sed omni
dime, Deus, populum tuum, quem praeparasti ad visionem tuam, ex Ecclesiae am perfede in Christo stabilitae, attribui potest.
tribulationibus cias, non tantum quas foris, sed etiam quas intus tolerat. 2. ludica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ambula-

ti; iudica me, Domine, quoniam post misericordiam quam tu mihi praerogasti, innocentioe mese habeo aliquod meritum, cuius viam custodivi.
Et in Domino speraws non movebor: nec tamen etiam sic in me, sed in
Domino sperans, permanebo in eo.

3 [v2.3]. Probs me, Domine, et tenta me: ne quid tamen occultorum meorum me lateat, proba me, Domine, et tenta me; notum me faciens, non tibi quem nihil latet, sed mihi atque hominibus. Ure renes
meos el cor meum: adhibe medicinale purgatorium, quasi ignem, delectationibus et cogitationibus meis, Quoriam misericordia tua ante oculos
meos est: quoniam ne illo ígne consumar, non merita mea, sed misericordia tua, qua me ad talem vitam perduxisti, ante oculos meos est. Ef
complacni in verate tua: et quia displicuit mihi meum mendacium, complacuit autem veritas tua, placui etiam ipse cum illa et ia illa.

244 Enarraciones sobre los Salmos 25,1,4-9 25,111 Oración confiada del justo 245

4 [v.4]. No me senté en consejo de vanidad: no elegí colocon aquellos que odian a su prójimo; porque con dos preceptos
car mi corazón con aquellos que pretenden tomar providencias aa
para ver cómo serán felices con el gozo de las cosas transitorias, 10 [v.L0]. En cuyas manos hay iniquidades: no me pierdas
A con los impíos y los hombres sanguinarios, cuyas obras son iniO o a di e cuas. Su diestra está llena de dones: lo que para conseguir la satodas las iniquidades, no tendré complicidad oculta con los que lud eterna se les dio, lo emplearon para adquirir los dones o preejecuten cosas inicuas sentes de este mundo, juzgando que es granjería la piedad.

a e o 11 [v.11]. Mas yo caminó en mi inocencia; rescátame y
al mismo consejo de la vanidad se forman las agrupaciones de los apiádato de mí: sievame para la consecución de la liberación el
perversos; a éstas odié, Y no me sentaré con los impios: y, por precio tan inmenso de la sangre de mi Dios, y no me abandone
tanto, en tal concilio no me sentaré con los impíos, es decir, no tu misericordia en los peligros de esta vida.

O O A 12 [v.12]. Mi pie permaneció en la rectitud: mi amor no

_————— co se apartó de tu justicia, En las Iglesias te bendeciré, ¡ob Señor!:
mis obras entre los inocentes; lavaré mis manos entre los ino- Señor, no ocultaré tu alabanza a los que llamaste, porque junto
centes, con las cuales abrazaré tus sublimidades, Y rodearé tu el amor del prójimo a tu amor.
altar, ¡oh Señor!

7 [v.7].. Para oír la voz de tu alabanza: para que aprenda u
cómo he de alabarte. Y anunciaré todas tus maravillas: y cuando
haya aprendido, expondré todas tus maravillas. SERMÓN AL. PUEBLO

8 [v8]. Señor, amé la hermosura de In casa: de tu Iglesia. 1. Cuando se leía al apóstol San Pablo, oyó vuestra santidad
Y el lugar de la morada de tu gloria, donde habitando eres gloconmigo estas palabras: Como es verdad en Cristo, despojaos de
sificado. la primera manera de vivir del hombre viejo, de aquel que se

9 [v.9]: No pierdas mi alma con los pecadores: no pierdas corrompe por los apetitos del engaño; renovaos en el espiritu de
mi alma conjuntamente con aquellos que te odian, pues ella amó
la hermosura de tu casa, Y 21 vida con los varones sanguinarios, Er cum viris sanguinum vitare meam: et cum his qui proximum oderunt,

Nam duobus pracceptis decoratur domus tua,

4 [vd]. Nom sedi cum concilio vanitatis: non clegi apponere cor 10 [v.10]. Ln quorum manibus iniquitates sunt: ne itaque me perdas
meum his qui providere conantur, quemadmodum, quod feri non potest, cum impiis et cum viris sanguinum, quorum opera iniqua sunt. Dextera
rerum transeuntium perfruitione beati sint. El cum ¿nigua gerentibus non eorum repleta est _muneribus: et quod eis ad obtinendam salutem aeterintroibo: et quia ipsa causa est omnium iniquitatum, ideo cum iniqua nam datum est, ad accipienda huius saeculi munera converterunt, existigerentibus absconditam conscientiam non habebo. mantes quaestum esse pietatem (1 Tim 6,5).

5 [v.5]. Odio habi congregationem malignorum: ut autem venia- 11 [v.11]. Ego autem in innocentia mea ambulavi: redime me, et
tur ad ipsum concilium vanitatis, congregationes malignorum fiunt, quas miserere mei: valest mibi ad perfectionem liberationis, tantum pretium
odio habui. Et cum ¿impiis non sedebo: et ideo cum tali concilio, cum sanguinis Domini mei; et in periculis huius vitae, misericordia tua non
impiis non sedebo, id est, placitum non collocabo. Es cum impiís mon Jeserat me.
rias E 12 [v.12].. Pes meus stetit in rectitudine: dilectio mea non recessit

6 fv: ó]. Lavabo in innocentibus manus meas: munda faciam inter A iustitia tua. Jn Esclesiis bevedicam te, Domine: non occultabo eis quos
innocentes opera mea; lavabo inter innocentes manus meas, quibus amvocasti benedictionem tuam, Domine; quoniam dilectioni tuse subinfero
plexabor sublimia tua. El circumdabo altare tuum, Domine. proximi dilectionem.

7 [v7], Ut audiam vocem laudis imac: ut discam quemadmodum
te laudem. El enarrem universa mirabilia tua: et cum didicero, exponam 5"
omnia mirabilia tua,

8 [v.8]. Domine, dilexi decorem domus tuae: Ecclesiac tuae. Es lo= SERMO AD PLEBEM
o 1. Paulus apostolus cum legerctur, audivit nobiscam Sanctitas Vestra:

9 [v91. Ne perdás cum impiis animam meam: ne ergo simul perdas Sicus, est, inquit, veritas in lesu, deponere vos secundum priorem concum his qui te oderunt, animam meam, quae dilexit decorem domus tuae. vertacionem Vaterem bominera, env qué commempitar secundars CONCapÍI>

246 Enarraciones sobre los Salmos 25,11,2 251,3 Oración confiada del justo 247
-
vuestra mente y vestios del hombre nuevo, que fue creado según de Eva. Todos somos prójimos unos de otros por la condición del
Dios en la justicia y en la santidad de la verdad, Para que nadie nacimiento terreno, y hermanos por la esperanza de la heredad
piense que debe despojarse de alguna substancia, como se despoja celeste. Debes tener a todo hombre por prójimo tuyo aun antes
de la túnica, o que debe tomar algo externo, como se toma un de que sea cristiano. No conoces qué sea ante Dios; ignoras de
vestido, quitándose unas prendas y poniéndose otras, y, por tanto, qué modo le ha conocido Dios en su presciencia. Algunas veces
este carnal entender impidiere a los hombres obrar en su interior se convierte aquel de quien te reías porque adoraba las piedras,
espiritualmente, lo cual mandaba el Apóstol, prosiguió hablando y ahora, aquel de quien poco antes te mofabas adora a Dios quizá
y explicó en qué consistía desnudarse del hombre viejo y vestirse con más fervor que tú. Luego hay prójimos nuestros ocultos entre
del nuevo. Lo restante de la lectura se refiere al mismo entender, los hombres, que aún no están en la Iglesia, y hay muchos ocultos
ya que contesta al que pudiera decir: ¿Y de qué modo he de des- en la Iglesia que están muy lejos de nosotros. Por tanto, ignorannudarme del viejo y he de vestirme del muevo? ¿Acaso soy yo do nosotros lo que ha de suceder, tengamos por prójimo a todos,
un tercer hombre que he de despojarme del hombre viejo, que no sólo por lo que toca a Ja naturaleza de la mortalidad humana,
tuve, y he de tomar el nuevo, que no poseí, de suerte que se enpor la cual arribamos a esta tierra con la misma condición, sino
tienda existen tres hombres, hallándose en medio aquel que deja también por la esperanza de aquella heredad, porque ignoramos
el hombre viejo y toma el nuevo? Pues bien, para que nadie se qué ha de ser quien ahora no es nada.
embarace con tal pensamiento carnal y, por tanto, haga menos de 3. Atended a las demás cosas que ocurren en el vestirse del
lo que se le manda, y se excuse de no haberlo hecho por la oscuhombre nuevo y en el desnudarse del viejo. Abandonando, dice,
ridad del pasaje, dice a continuación: Por tanto, abandonando la la mentira, hable cada uno verdad con su prójimo, porque somos
mentira, hablad verdad. Esto es despojarse del hombre viejo y miembros unos respecto a los otros. Airaros y no pequéis. Si te
vestirse del nuevo. Por lo cual, dejando a un lado la mentira, airas con tu siervo porque pecó, aírate contra ti para que tú miscada uno hable verdad con su prójimo, porque somos miembros mo no peques. No se ponga el sol sobre vuestro airamiento. Esto
unos de otros. se entiende, hermanos, atendiendo al tiempo; porque si, debido
2. Hermanos, nadie de vosotros piense que debe hablar ver- a la misma condición humana ya la flaqueza de la mortalidad
dad con los cristianos y mentira con los paganos. Hablas con tu Eo Inia da Eeaa EN pa debe pa
Pe E A A or tiempo y hacerla inveterada. Arrójala del corazón antes de:
prójimo, y tu prójimo es aquel que nació, como tú, de Adíi p ee
e ya que esta luz visible se oculte, para que no te abandone aquella
centias deceptionis; renovamini autem spiritu mentis vestrae, et induite ñ
roritatis (Eph 4,21-24). Et ne aliquis arbitraretur deponendam esse alioler muerda Jet PIo ida au debe tPUEEE ropas a
quam substantiam, quemadmodum se exspolíat tunica; aut aliquid forin ret ln e encia
e ajcndun, Tuomda asc dlaod. vestida Ñ ds antequam sit chrisiamus. Non enim nosti quid sit apud Deum, quomodo
o o o ¿llum praesciverit Deus Sunoras. Aliguando quem jridos adoran leí.
secutus est, ct exposuit quid esset exui veterem hominem, et indui no- Fui nondum sunt in Ecclesia; et sunt longe a nobis latentes in Ecclesia.
a — rr Jectionis ipsias ad eumdem intellectum pertinent. Ait Ideoque qui non scimus futura, unumquemque proximum habeamus, non
e Lan nodo Pies lo me exuturus sum ri Aut quomosolum conditione mortalitatis humanae, qua in hanc terram eadem sorte
pt E A dd rá pa ¡and ed Pope a Dra vere devenimus; sed etism spe illius haereditatis, quia non scimus quid futurus
1 wminem, que abui, a “us um, que ui; ut tres ihil
homines intelligantur, et sit in medio qui deponit veterem hominem, et e Ha PO E di
accipit novum? ne ergo quisquam tali carnali cogitatione impeditus, mi- 3. Prga attendite cactera in induendo novum hominem et exuendo:
nus faceret quod jubetur, et non faciens excusaret se de obscuritate Jecveterem. Deponenas, inquit, mendacium, Joquimini veritasem unuiauisoss
Aaeaa cum proximo suo: guia sumas invicem membra. Irascimini; ef nolite pecquimini veritatem, Et ecce hoc est deponere veterem hominen, et induere e
piep irc pre cid pro lacio pal irascer ibi. Sal pon occidas super iracuondiamo veta fl. 26): intel
ets e e e tur quidem secundam tempus, fratres; quia etsi ex ipsa humana conditione
misque cum proximo suo: qui he vi mbra (Ey Eu A A he ha a
nee di o: qua sumus invicem membre (Eph 4,23), et infirmitate mortalitatis, quam portamus, subrepit ira christiano, non
2. Ne autem quisquam vestrum ita cogitet, fratres, cum christiano debet día teneri e eri pridiana. Elice ¡llam de corde antequam occidat
loquendam veritatem et cum pagano mendacium. Cum proximo tuo lolux ista visibilis, se te deserat lux ¡lla invisibilis. Sed et aliter bene intel-

248 Enarraciones sobre los Salmos 25,114
5, ración confiada del 249
luz invisible. También se entiende rectamente este pasaje de otro ae. o de
modo, considerando que la verdad, Cristo, es muestro sol de jussús. Se levantan tempestades en este lago. Ves prosperar a los
ticia; no este sol que es adorado por los paganos y maniqueos A
y se ve por los pecadores, sino aquel otro con cuya verdad es tu alma: ¡Oh Dios!, ¿ésta es tu justicia, que los malos prospe-
¡laminada la naturaleza humana, y ante el cual se gozan los ángeren y los buenos soporten trabajos? Dices a Dios: ¿Esta es tu
les. Pues, aunque las miradas débiles del corazón de los hombres justicia? Y Dios te dice: ¿Esta es tu fe? ¿Acaso te prometí esparpadeen bajo la influencia de sus rayos, sin embargo se purifican tas cosas? ¿Te hiciste cristiano para que forecieses en el siglo?
mediante los preceptos para contemplarle. Cuando este sol hubiere ¿Te atommentas porque aquí medran los malos, los cuales han de
comenzado a habitar en el hombre por la fe, no tenga la ira que ser atormentados después con el diablo? Pero ¿por qué dices
en ti nace tanta fuerza en ti que se oculte el sol sobre tu ira, es esto, por qué te turbas con el oleaje del lago y la tempestad?
decir, que abandone Cristo tu mente, porque Cristo no quiere Porque duerme Jesús, es decir, porque la fe que tienes en Jesús
habitar con tu ira. Parece como que El se aparta de ti, siendo está adormitada en tu corazón. ¿Qué harás para salvarte? Desasí que tú te apartas de El, puesto que la ira, cuando se envejece, pierta a Jesús y di: Maestro, perecemos. Los peligros del lago
se convierte en odio, y, hecira odio, es homicida, pues todo el que amenazan; perecemos. Se despertará El, es decir, volverá a ti tu
odia a su hermano es homicida, según dice el apóstol San Juan. fe, y, ayudándote El, considerarás en tu alma que las cosas que
Igualmente el mismo apóstol dice que tado el que odia a su ahora se dan a los malos no permanecerán con ellos, o porque,
Bermano permanece en tinieblas. Y no me waravillo de que perviviendo ellos, las abandonarán, o porque serán abandonadas al
manezca en tales tinieblas aquel de quien se apartó el Sol. morir, y lo que a ti se te promete permanecerá eternamente. Lo
1 a E. que se concede temporalmente a ellos les será arsebatado pronto.
4. Quizá se refiera a esto lo que oísteis en el Evangelio: Floreció como flor de heno. Toda carne es heno; se seca el heno
Zozobraba la nave en el lago, y Jesús dormía. Pues navegamos y cae la flor, pero la palabra de Dios permanece eternamente.
por cierto lago y no faltan viento y tormentas. Nuestra barquilla, Vuelve la espalda a lo que perece y la cara a lo estable. Vigilando
debido a las tentaciones cotidianas de este mundo, casi está llena Cristo, ya la tempestad no batirá tu corazón, no inundarán las
de agua, Y esto ¿de dónde proviene sino de que duerme Jesús? olas tu nave, porque tu fe domina los vientos y el embravecimienSí en ti no durmiese Jesús, no soportarías estas tormentas, sino to del mar, y pasará el peligro. Á esto se refiere, hermanos, todo
que tendrías tranquilidad interior al vigilar contigo Jesús. Y ¿qué lo que el Apóstol dice sobre el desnudarse del hombre viejo:
significa «duerme Jesús»? Adormecerse la fe que procede de Je- Airaros y no pequóis; no se ponga el sol sobre vuestro airamiento
ligitar, quia est noster sol justitiac veritas Christus: non ¡ste sol qui adora- Surgunt procellae stagní huius, vides malos florere, bonos laborare; tenantur, iste s es, ut in saeculo 2 torqueris, quía hic mali forent, quí cum
rro aaao aria e diabolo postea torquebuntur? Sed unde Roc dicis? unde fluctibus Sogni et
enim quasi ¡pse a te occidere, cam tu ab ipso occidas: quia ira cum inve- Magister, perimus (Ub. 24). Movent enim incerta stagni: perimus. Evigi”
a a erario vel labit ille, id est, sediet ad te fides tua; et adiuvante illo, considerabis in
mane! (lb. 2,9): et non mirum si ¡lle in tenebris manet, a quo occidit sol. quod promittitur, manebit in acternum. lllis quod temperaliter conceditur,
4. Ad hoc forte etiam pertinet quod audistis in Evangelio: Pereclitacito tollitur, Florwit enim ut flos feni, Omnis enim caro fenum: aruit
batur navigium in siagno, et dormiebat less (Le 8,23). Navigamus enim fenum, et flos decidit: verbum autem Domini manet in acternum (ls 40,
per quoddam stagnum, et ventus et procellae non desunt: tentationibus 6.8). Pone ergo dorsum ad id quod cadit, et faciem ad ¡lud quod manet,
quotidianis huius saeculi prope oppletur nostrum navigium. Unde autem Evigilante Christo iam tempestas illa non quatiet cor tuum, non opplebunt
fit, nisi quia dormit lesus? Si non dormiret in te Jesus, tempestates ¡stas fluctus navim tuam: quia fides tua imperat ventis et fluctibus, et transiet
non patereris; sed tranquillitatem haberes intecius, convigilante tecum Lesu. periculum. Ad hoc enim pertinet, fratres, totum id quod dicit Apostolus,
Quid est autem, dormit lesus? Fides tua quae est de lesu, obdormivit. de exuendo veteren hominem, Irascimini, el nolite peecare: sol non occ
dat super iraenndiim vestram: neque locum detis diabolo: vetus ergo dabat

250 Enarraciones sobre los Salmos 25,115 25,115 Oración confiada del justo 251
mi deis lugar al diablo. Se lo daba el hombre viejo, no se lo dé tocarse, que piensa cada uno de ellos, al ser bueno, que está solo.
el nuevo. El que hurtaba, a no burte: hurtaba el viejo, no hurte Este pensamiento, hermanos, se apoderó de Elías, aquel gran vael nuevo. Es el mismo hombre, es un hombre solo; era Adán, sea rón, y por eso dijo al Señor, como lo refiere el apóstol San PaCristo; era viejo, sea nuevo. Las demás cosas que se dicen allí blo: Malaron a tus profetas, socavaron tus altares, y yO he quedase refieren a esto, do solo y buscan mi vida, Mas ¿qué le dice el oráculo divino?
5. Exsminemos el salmo un poco más a fondo, porque, cuan- Me reservé siete mil hombres que no han doblado sus rodillas
do alguno progresa en la Iglesia, es necesario que soporte a los anto el ¿dolo de Baal. No dijo: «Tienes otros dos o tres hombres
malos en ella. El que es como ellos no los tolera. Pues muchos semejantes a ti», sino «no pienses que estás solo. Hay otros siete
malos murmuran de los malos; así sucede que un hombre robusto mil, ¡y te crees solo!» Así, pues, conforme dije al principio, bretolera mejor a dos enfermos que dos enfermos se toleran mutuavemente os exhorto. Atienda conmigo vuestra fraterna santidad
mente a sí mismos. Por tanto, os advertimos, hermanos, que la a lo que digo y resida en vuestros corazones la misericordia de
Iglesia militante es una era. Muchas veces hemos dicho, y lo re- Dios, para que de tal modo se entienda por vosotros que fructipetiremos otras tantas, que la Iglesia tiene paja y trigo. Nadie fique y obre en vosotros. Oíd un momento: quien aún es malo no
pretenda retirar toda la paja hasta que llegue el tiempo de la juzgue que no hay nadie bueno; el que es bueno no piense que
bielda. Nadie abandone la era antes de la bielda por no querer sólo él es bueno. ¿Lo habéis entendido? Lo repito, mirad lo que
tolerar a los pecadores, no sea que, hallándose fuera de la era, digo: todo el que es malo, al interrogar a su conciencia y manisea comido por las aves antes de entrar en el granero. ¿Por qué festarle ella que lo es, no piense que nadie es bueno; el que es
decimos esto? Atended, hermanos. Cuando los granos comienzan bueno no juzgue que él solo es bueno, y no tema estar mezclado
a ser trillados, ya mo se tocan estando en la trilla entre las pajas, entre los malos, porque vendrá tiempo en que de allí sea sepay de esta manera no se conocen, porque se interponen las pajas. rado. Por eso hoy hemos cantado: No pierdas mi alma con los
Y cualquiera que de lejos observa la era, juzga que es sólo paja. impíos y mi vida con los varones sanguinarios. ¿Qué significa no
Si no mira con más atención, si no alarga la mano, si no sopla, pierdas con los impíos? No nos condenes juntos. ¿Por qué teme
es decir, si no separa la paja del grano soplando, difícilmente que le condene a un mismo tiempo con los impíos? Observo que
llegará a percibir los granos. Luego algunas veces de tal suerte se dijo a Dios: Ya que ahora toleras que estemos juntos, no
se hallan como separados los mismos granos unos de otros sin hagas perecer a un tiempo a los que toleras que estén juntos. Esta
es la idea que encierra todo el salmo, el cual deseo comentar
locum, novus non det. Qui furabatar, ¡am non furetur (Eph 4,26-28): brevemente con vuestra santidad, porque es corto.
vetus ergo furabatur, novus non furetur. Ipse homo est, unus homo est:
Adam erat, Christus sit: vetus erat, novus sit; et cactera quae ibi sequuntar derunt, altaria tua suffoderumt, el ego remansi solus, et quaerunt animam
5. Sed Psalmum videamus paulo diligentias, quia cum quisque promeam. Sed quid dicit ¡Ni responsum divinum? Religui mibi septem millia
fecerit in Ecclesia, necesse est patiatur malos in Ecclesia. Sed non eos vivoram, qui non curvaverunt genua ante Baal (Rom 11,3 et 4). Non
cognoscit qui talis est; quanquam multi mali murmurent adversus malos, dixit ei: Habes alios duos aut tres similes tibi. Noli, inquit, putare te
quomodo facilius unus sanus fert duos aegrotos, quam duo aegroti se solum, Alia, inquit, septem millia sunt, et solum te putas! Itaque hoc
invicem singulos. ltaque hoc praecipimus, fratres. Area est Ecclesia huius breviter praecipimus, ut dicere coeperam, Intendat mecum fraterna Sanctemporís: saepe diximus, sacpe dicimus. Et palesm habet et frumentum. titas Vestra, et adsit misericordia Dei in cordibus nostris, ut sic a vobis
Nemo quaerat exire totam paleam, nisi tempore ventilationis. Nemo ante intelligatur, ut fructificet, et in vobis operetur. Audite breviter: Quisquis
tempus ventilationis deserat aream, quasi dum non vult pati peccatores: adhuc malus est, non putet neminem bonum esse; quisquis bonus est, non
ne praeter aream inventus, prius ab avibus colligatur, quam ingrediatur putet se solum bonum esse, Tenetis hoc? Ecce repeto, videte quia dico.
in horreum. Quomodo autem hoc, fratres, dicamus attendite, Grana cum: Quisquis malus est, interrogans conscientiam suam, et male sibi renuncoeperint triturari, inter paleas jam se non tangunt; ita quasi se non nofans, mon arbitretut neminem bonum esse; quisquis bonus est, non arbiverunt, quia intercedit palea. Et quicamque longius attendit aream, par tretur se solum bonum esse; et non timeat bonus in commixtione maloleam solam putat; nisi diligentius intueatur, misi manum porrigat, nisi sum, quia veniet tempus ut inde segregetur. Ad hoc enim hodie cantavispirita oris, id est, fatu purgante discernat, difficile pervenit ad discretiomus, Ne perdas cam impiis ahimam meam, el cum viris sanguinum vitam
nem granorum. Ergo aliquando ct ipsa grana ¡ta sunt, quasi seiuncta ab inmeam, Quid enim est, Ne cum impiis perdas? Ne simul perdas. Quare
vicem, et non se tangentiz, ut putet unusquisque cum profecerit, quod solus timet ne simul perdat? Video enim dictum Deo, quía modo simul nos
sit, Haec cogitatio, fratres, Eliam tentavit, tantum virum (3 Reg 19,10); pateris, quos paters simul, noli perdere simul. Et hoc habet totus pslet dixit ad Deum, sicut ctiam Apostolus commemorat: Pr 0 phetas 1nos 0 ccimus, quer volo breviter cum Sanctitate Vestra considerare, quía brevis est.

Enar bre los Salmos 25,116.
252 e! 25,11,7-9 Oración confiada del justo 253
ó 7 ñor. la para sí un deseo molesto o
6 [v1]. Józgame, Señor. Er a pedra caerá también mi esperanza; pero como confío en el Señor, no
y en cierto modo peligroso: ser juzgado. ¿Qué significa el ando
de ser juzgado sino el anhelar ser separado de los malos? En otro o E A
lugar claramente dice sobre este juicio de separación: Júzgame, _7 [v.2]. Prosigue: Señor, pruébame y examíname, acrisola
Señor, y aparta mi causa de la gente no santa, Explica qué quiso mis riñones y mi corazón. ¿Qué significa acrisola mis riñones y
declarar al decir juzga, no fuese que alguno pensase que habían mi corazón? Purifica mis deleites y mis pensamientos —escribió code ir buenos y malos, sin juicio, al fuego eterno, puesto que ahora razón por ea y Aa por deleites—para que no pienentran en la Iglesia buenos y malos. J/zgame, Señor. ¿Por qué? se en nada malo ni Ho nd Ta iniquidad. ¿Con qué
Porque caminé en mi inocencia, y esperando en el Señor no seré do ol o la palabra, ¿Con qué
conmovido, ¿Qué significa y esperando en el Señor? El que no abrasarás mi OEaa lor de tu espíritu. De este calor
confía en el Señor titubea entre los malos; de aquí aconteció que Ne Ae e substraiga a su calor,
nacieran los cismas. Zozobraron entre los malos, no queriendo sobre el fuego dice el Señor: Vine a traer fuego a la tierra,
permanecer buenos entre los malos, siendo ellos peores. ¡Oh, si 8 [v.3]. A continuación añade: Porque tu misericordia está
hubieran sido trigo, hubieran tolerado hasta el tiempo de la bielda Cent de N ld na complaci en tu ad Esto es, no me
la paja en la cra! Pero como eran paja, soplando el viento antes co lací en el om q o El e 2 Ñ en el interior, allí
de la misma bielda, arrastró la paja de la era y la arrojó entre las A
bardas o zarzales. Ciertamente la paja fue arrojada de allí; pero End nee pin pedirte doi el LA it
¿acaso lo que permaneció es sólo trigo? Sólo es aventada la paja y entonces tendrá gloria solamente en sí mismo y no en otro.
antes de la bielda, pero queda en la parva trigo y paja; se aventará E 9 [v 4.5). a e senté, da consejo de vanidad. Atientoda la paja cuando llegue el tiempo de la bielda. Esto dijo aquél: e electa di a Dice no me
Caminé en mi inocencia y, confiando en el Señor, no seré con- ao al ds Ae sn os. en vez no te hallas
movido. Si hubiere confiado en el hombre, quizá hubiere visto al a o on cnplo:
pl ' A a no vas al teatro, pero piensas en escenas teatrales contra las cuamismo hombre que en algún tiempo vivió mal, no siguiendo aquel EP A
e ee les se dijo: Abrasa mis riñones; allí estás sentado con el corazón
1 ra Pp! A A CARA aa o el pensamiento, aunque no esté presente tu cuerpo. Por el conor el diablo; y como se fundó mi esperanza en el hombre, al ari i
eabear al hombre beaá mí pi a isario, puede suceder que te fuerce alguno a estar allí o que al:
in homine erit, titubante homine titubabit spes mea, et cadente homine
6. [vt]. Ludica me, Domine; molesta vota et quasi periculosa optat cadet spes mea: quía vero in Domino spero, non movebor,
sibi, ut judicetur. Quid est iudicari quod optat? Discerni se optat a malis. 7 [v2). Sequitur, Proba me, Domine, et tenta mej me renes meos
Alio loco evidenter dicit de ipso ¡udicio discretionis: ludira me, Domine, er cor mein. Quid est, are renes meos el cor meum? Ure delecationes
el discerno causam meam de gente non sancta (Ps 42,1). Ostendit quid incas, ure cogitationes meas (cor pro cogitationibus, tenes pro delectatio
dixerit, Iudica: ne tanguam sine judicio (quia modo et boni et mali innibus posuit) ne aliquid mali cogitem, ne aliquid mali me delectet, Unde
trant in Ecclesiam) et boni et mali cant in ignem actemum. Indica me, autem ures fenes meos? Jgne verbi tul. Unde ures cor meum? Calore spiDomine. Quare? Quoniam ego in innocentia mea ambulavi, et in Domino ritus tui. De quo calore alíbi dicitur: Et mon est quí se abscondat a calore
sperans non movebor, Quid est, in Domino sperans? Ile enim titubat eins (Ps 18,7): et de quo igne Dominus dicit: Ignem veni mistere in 1er
inter malos, qui non in Domino sperat; hinc factum est ut schismata fieram (Le 12,49).
rent. Trepidaverunt inter malos, cum ipsi peiores essent, et quasi nollent 8 [v3]. Ergo sequitur, Quoniam misericordia tua ante oculos meos
esse boni inter malos, O si frumenta essent, usque ad tempus ventilationis est, es complacui in veritate tua: hoc est, non in homine complacui, sed
paleam in area tolerarent, Sed quia palea erant, flavit ventus ante ipsam intus complacui tibi, ubi tu vides; et non timeo si displiceam ubi homines
ventilationem, et rapuit de area paleam, et proiecit in spinas, Et palea vident, sicut ait Apostolus, Opus amtem sum prober imusquisque, et 106
Quidem inde prolecta est sed numquid quod remansit frumentam solum in semetipso tantun habebit gloriam, es non in alsero (Gal 6,4)
est? Non volat ante ventilationem nisi palea, remanet autem et frumentura oa
De palea; ventilabitur vero de cum venerit tempus ventilationis. Hoc Non sedi, intendat Sanctitas Vestra, Quomodo videt Deus, dicit nom sedi.
o Aliguando non es in concilio, et ibi sedes. Verbi grati, in thcato non
o ave ine, visurus sum fortasse ipsum hominem des, sed cogitas theatrica, contra quae dictum est, Ure remes meos: ibi
aliquando male viventem, nec cas vias tenentem, quas vel didicit vel docet Sedes donde, usina non dis di Corpore. Contingat autemn ut tenearis ab
in Ecclesia bonas, sed quas diabolo docente sectatus est; ct quia spes mea aliquo, et ibi colligeris, aut alíquod officium pium faciat te ibi sedere.

254 Enarraciones sobre los Salmos 25,11,10 25,11,11 Oración confiada del justo 255
gún servicio piadoso te obligue a sentarte allí. ¿De qué modo cura Aquel a quien confiesas. Lava entre los inocentes tus manos
puede acontecer esto? Puede darse por un deber de piedad que y rodea el altar del Señor para que oigas la voz de alabanza.
un siervo de Dios necesite estar en el anfiteatro; deseaba librar 11 [v.7]. Prosigue: Para que oiga la voz de alabanza y
a cierto gladiador, y, por tanto, pudiera haber sucedido que se cuente todas tus maravillas. ¿Qué significa para que oiga la voz
sentase y esperase hasta que saliera aquel a quien anhelaba librar. de alabanza? Para que entienda. Esto es oír ante Dios; no como
Este no se sentó en el consejo de vanidad aunque allí apareciera se oyen estos sonidos por muchos, y por otros muchos no son
sentado con el cuerpo. ¿Qué significa sentarse? Consentir con los oídos. ¡Cuántos nos oyen y no oyen a Dios! ¡Cuántos, teniendo
que se sientan allí; si, estando presente, mo consentiste, no te oídos, no tienen aquellos sobre los cuales dice Jesús: Quien tenga
sentaste allí; si, ausente, consentiste, allí te sentaste. Y no tomaré oídos para oír, que oiga! Luego ¿qué es oír la voz de alabanza?
parte con los que cometen iniquidades. Odió la reunión de los Lo diré, si puedo, ayudándome la misericordia de Dios y vuestras
perversos. Veis que está dentro. Y no me sentaré con los impios. oraciones. Oír la voz de alabanza es entender interiormente; es
A... entender que todo lo que en ti hay de mal, procedente de los
isibl NA ol a ls A entre los mocen An hee con qa pecados, es tuyo, y lo que hay de bien, debido a la justificación,
Mt mi od ell ted o La es de Dios. Así, pues, oye la voz de alabanza de tal suerte que
ante los ojos de Dios en tus obras; porque hay también un altar á a
ñ Js Ita aa porq y E no te alabes aun cuando seas bueno, porque, alabándote bueno,
en la presencia de Dios, donde al el sacerdote que primero te haces malo. La humildad te había hecho bueno, la soberbia
se ofreció por nosotros. Existe otro altar celeste, que sólo llega te hizo malo, Te convertiste a Dios para ser iluminado, y por tu
a tocarle quien lava las manos entre los inocentes. Muchos indigconversión te hiciste luminoso; te hiciste brillante por la convernos tocan este altar, y Dios tolera que sean profanados sus sasión. Pero ¿adónte te convertiste? ¿Acaso hacia ti? Si, convertido
cramentos en el tiempo, Pero ¿acaso será, hermanos, la celeste a ti, te pudieras iluminar, nunca podrías oscurecerte, porque siemJerusalén como son estas paredes? No serás recibido con los mapre estás contigo. ¿Por qué eres iluminado? Porque te convertiste
los en el seno de Abrahán, como lo eres con los malos dentro a otra cosa que tú no eras. ¿Qué es lo que no eras tú? Dios, que
de estos muros de la Iglesia. Luego no temas; lávate las manos. es luz. Tú no eras luz, porque eras pecador. El Apóstol dice a
Y rodearé el altar del Señor, donde ofreces tus votos al Señor, los que quiere que oigan la voz de alabanza: En un tiempo fis»
donde suplicas, donde es pura tu conciencia, donde dices a Dios teis tinieblas, abora luz. ¿Qué significa en un tiempo fuisteis tiquién eres; y si quizá hay algo en ti que desagrada a Dios, lo
Lava ergo in innocentibus manus tuas, et circumda altare Domini, ut
Quomodo potest hoc evenire? contingit ex officio pietatis ut servo Dei sit ¡udias vocem laudis.
necessitas in amphitheatro esse; liberare volebat nescio quem gladiatorem, 11 [v7]. Hoc enim sequitur, Ul andiam vocem landis, et enarrem
feri posset ut sederet, et exspectaret donec ¡lle exiret quem liberare cu: umiversa mirabilia tua. Quid est, Ut audiam vocem laudis? Ut intelligam,
piebat, Ecce non sedit in concilio vanitatis, quamvis illic corpore sedere inquit. Hoc est enim audire coram Deo, non quomodo sonos istos, quos
viderctur. Quid est sedere? Consentire cum his qui ibi sedent: quod si multi audiunt, et multi non audiunt, Quam multi ad nos audientes sunt,
praesens non feceris, non ibi sedistiz si absens feceris, sedisti ibi. Es cum <t ad Deum surdi sunt! Quam multi habentes aures, non habent illas
iniqua gerentibus non introibo, Odio habui_ congregasionem malignorum. aures de quibus dicit lesus: Qui habet aures audiendi, audiat! (Mt 13,9).
Videtis quia intus est. Et cum impits non sedebo. Frgo quid est audi socer Jaudis? Dicam si pote, adiuvante mier
A Ñ cordia Domini, et orationibus vestris. Audire vocem laudis, est intelligere
10 [v.6l. Lavabo in innocemtibus manus meas: non aqua ista visi, et orat ñ Ñ 5, est inte
bili e Eo quando pie cogitas de opcribus tuis, et innocenter intus, quia quidquid in te mali est de peccatis, tuum est; quidquid boni
Ajññ in iustificationibus, Dei est. Ita audi vocem Juudis, ut non te laudes et
coram oculis Dei: quia est et altare coram oculis Dei, quo ingressus est. de
Cacerdos, qui pro mubis se primus obtulit. Est cacleste allare, el non amquando bonus es: nam laudando te bonum, fis malus; bonum enim te
o (e arcas i Fecerat humilitas, malum te facit superbia. Conversus eras ut ¡lluminareris,
plectitur illud altare, nisi qui lavat manus in innocentibus. Nam multi » E 7
altare hoc tangunt indigni, et tolerat Deus pati iniuriam ad tempus sa- et conversione tua factus es luminosus, factus ¡llustratus conversione. Se
cramenta sua. Sed numquid, fratres mei, quomodo sunt parietes isti, sic quo? mumquid ad te? Si ad te conversus posses illuminari, munquam
etit Jerusalem caelestis? Non quomodo reciperis cum malis intra parietes Posses tenebrari, quia tecum semper esses. Quare iluminatus a Quia
stos ecclesiac, áta recipieris cum malis in sinum Abrahac: non ergo ti- Comventisti te ad alud quod tu non eras, Quid est alíud quod tu, non
meas, lava manus. Es circumaabo altare Domini: ubi offers vota Domino, exas? Deus lumen est, Non enim tu lumen eras, quia peccator eras. Dicit
ubi preces fundis, bi conscientia tua pura est, ubi dicis Deo qui sis; enim Apostolus eis quos vult audire vocem laudis: Faistis enim aliquando
et si aliquid est in te forte quod displiceat Deo, curat ille cui confíteris. tenebrae, munc autem lus (Eph 5,8). Quid est, Enistis aliguando tenobrae, misi veteres homines? Nanc amtem Inox: non sine causa lux estis,

256 Enarraciones sobre los Salmos 25.11.11 25.11.12 Oración confiada del justo 257
nieblas? Fuisteis hombres viejos. Y ahora luz: no sin motivo sois 12 [v8.9]. Y ved ya, hermanos míos, ved a aquel amante
luz, porque fuisteis iluminados, los que fuisteis ya hace tiempo ti- de Dios que presume de Dios, colocado entre los malos, pidiendo
nieblas. No pienses que tú mismo eres luz; la luz es aquella que a Dios que no perezca con los malos, porque Dios no se equivoca
A a El e sei! Ñ, POr
ilumina a todo hombre que viene a este mundo. Mas tú, por ti al juzgar. Tú, por el contrario, cuando ves a los hombres entrar
q n, pl e h

mismo, por la mala voluntad, por tu aversión, eres tinieblas; sin en un mismo lugar, juzgas que todos son iguales, Pero no temas:
embargo, ahora brillas. Pero inmediatamente, para que no se en- Dios mo se equivoca. Tú, por la separación que hace el viento,
soberbeciesen aquellos a quienes se dijo: y ahora sois luz, añadió distingues la paja del trigo; quieres tener un viento favorable
en el Señor. Pues así escribe: Fwisteís en otro tiempo limieblas, para Él, y tú no eres viento, mas deseas que el viento sople a tu
y abora luz en el Señor. Luego si, alejado del Señor, no eres luz, gusto, y cuando lanzas a lo alto con el bieldo la paja con el trigo,
y, si eres luz, lo eres en el Señor, ¿qué tienes que no hayas reci. el viento arrastra lo liviano y deja lo pesado. Buscas viento para
bido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorias como si no lo hubieras separas en la era le paja del trigo. ¿Acaso Dios busca a alguno
recibido? El mismo Apóstol dijo esto en otro lugar a los hombres que juzgue con El para no condenar a los buenos con los malos?
soberbios y ansiosos de atribuirse a sí mismos lo que es propio de No temas tal cosa. Esté seguro el bueno, aun en medio de los
Dios y de gloriarse del bien como si fuera propio de ellos: ¿Qué a a
tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glopee oooo oa
rías como si no lo hubieras recibido? Quien dio al humilde, quita e te Es Mosa de aaÑa. EeApA
al soberbio, porque quien da puede quitar. A esto se refiere, hermaete dle
A Liqué DER tu gloria. ¿Qué es esto? Diré que esto tiene también un sentido
o Ent e, un tanto oscuro; me ayude el Señor y la atención de vuestro penSa por pued repito, PON el samiento inspirada por el Señor. ¿Por qué dice el Ingar de la
an el de ie y rodearé tu altar, morada de tu gloria? Primeramente dijo: Amé la hermosura de
/ pee EE EA olga be ed O dd E 0 a tu casa; ahora explica que la hermosura de la casa de Dios es el
umiré de mí, debido a mi bien, sino de ti, que me lo diste, a fin 7 si
A lugar de la morada de tn gloria. No es suficiente decir lugar de

q P lo por lo mío en mí, sino alabarte la morada de Dios, sino lugar de la morada de la gloria de Dios.
a ti por lo tuyo. Por eso sigue: Para que yo oiga la voz de ala- ¿Cuál es la gloria de Dios? Aquella de la que poco antes decía
banza y cuente todas tus maravillas; no las mías, sino las tuyas. o que quien se hace bueno no se gloríe en sí mismo, sino en el

y g

qui fuistis iamdudum tenebras, nisi quia ¡lluminati estis. Noli putare 12. [v8.9]. Et iam videte, fratres, videte amatorem ¡llum Dei de
eipsum esse lucem: illa est lux, quae ¿lluminat omncin hominem venien- Deo praesumenters, positum inter malos, rogantem Deum ut non comper
tem in hunc mundum (lo 1,9); tu autem per teipsum, per malam volundatur cum malis, quia non errat Deus in judicando. Tu enim cum videris
tatem, per aversionem tuam tenebratus eras, modo luces. Sed subiecit A A o
statim, ne superbirent illi quibus dictum est, Nene amem lux, et addidit, non fallitur, noli timere. Tu judicante vento disceris paleam a framento:
in Domino. Sic enim ait, Evistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in A o a
Domino. Ergo si practer Dominum, nec lux: si autem ideo lux, quía in cum ventilabro utrumque excusseris, ventus leve tollit grave manet
Domino: quid habes quod non actepisti? Si zutem accepisti, quid glo: Quaeris ergo ventam ad judicandam aream, Numquid Deus queerit alxiaris quasi non acceperis? Hoc enim ipse Apostolus dixit alio loco ho terum quí secum iudicet, ne perdat cuen amelis bonos? Non itaque timeas;
minibus superbientibus, ct volentibus sibi tribuere quod Dei est, et de securas esto bonus, etiam ín medio malorum; et dic quae audis, Domíbono sic gloriari quasi de suo, hoc eis dicit: Quid enim babes quod non ne, dilexi decorem domus mae. Domus Dei Ecclesia est; adhuc habet
accepisti? Si antem accepisti, quid gloriavis quasi non acceperis? (1 Cor 4,7) o o a
nda pletina rem _domus tue dilexi. Er locum habiralionis glorias tuae. Quid est
enim pertiaet, fratres, si tamen exposui quod volu, exposui autem quanhoc? Et hoc dícam, ad illum sensum pertinet subobscurum. aliquantum:
tum potuí, etsi non quantum volui, ad hoc pertinet quod ait, Lavabo in adiaset me Dominas e intento cordis vestr_ ab code Domino inspirata.
innotentibus manus meas, et circumdabo altare tum, Domine, uz audiam eeee barón lo.
ec a lt pea. » A Fuae: et exponit quid sit decor domus Dei, Locxs, inquit, habitarionis glode te qui dedist e laude a en meo non AA soe riae tuae. Non sufficit dicere, Locus habitationis Dei, sed, Locus habitatio-

e qui dedisti, id 'elim de me in me, sed de te in te. Ideo nis gloriac Dei. Quae est gloria Dei? De qua paulo ante dicebam, ut et
sequitur, pa vocem laudis uae, et enareno universa mirabilia tua; qui fit bonus, non in se, sed in Domino glorietur (Ib. 1,31). Omnes enim
hon mes, sed tua, peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom 3,23). In quibus ergo sic habitat

S.Ag. 19 9

258 Enarraciones sobre los Salmos 25,11,13 25,11,13 Oración confiada del justo 259
Señor. Todos pecaron y necesitan la gloria de Dios. Luego aquevas o dones, adular al hombre, lisonjear cautivando, juzgar contra
llos en quienes de tal modo habita el Señor que aun por los bienes la verdad por causa de las dádivas. ¿Por qué dádivas? Todo el
que tienen le glorifican, de suerte que no quieren atribuírselos a que juzga inicuamente, no sólo por el oro y la plata y cosa semesí mismos ni reivindicar como propio lo que recibieron de El, jante, sino también por la alabanza, recibe dádivas, y dádiva que
pertenecen a la hermosura de la casa de Dios. Tampoco hubiera es la más vana. Alarga la mano para recibir el juicio o parecer
querido distinguirlos la Escritura si no hubiera sido porque hay favorable de lengua ímproba, y el juez pierde el juicio de su
algunos que ciertamente tienen el don de Dios y no quieren gloconciencia. Luego, en las manos de aquellos que hay iniquidades,
rierse en Dios, sino en sí; éstos, sin duda, poseen el don de Dios, su diestra está llena de dádivas. Veis, hermanos, que están delante
pero no pertenecen a la belleza de la casa de Dios. Los que per- de Dios y no tienen iniquidades en sus manos, ni su diestra llena
tenecen a la hermosura de la casa de Dios, morando en ellos la de dádivas, aquellos que sin duda están delante de Dios y no
gloria de Dios, son el lugar de la morada de la gloria de Dios. pueden menos de decirle: Tú lo sabes. Estos solos pueden decir-
¿En quiénes habita la gloria de Dios, si no es en aquellos que le: No pierdas mi alma con los impios y mi vida con los varones
de tal suerte se glorían que no se glorían en sí, sino en el Señor? sanguinarios, ya que es el único que puede ver que no reciben
Luego como amé la hermosura de tu casa, es decir, a todos los dádivas, Por ejemplo, sucede que dos hombres presentan una cauque se encuentran allí y buscan tu gloria, y no puse mi confianza sa ante un siervo de Dios; ambos dicen que su causa es justa,
en el hombre, y no consent con los impíos, y ni entré ni me senté porque sí uno pensase que su causa era inicua, no buscaría juez.
en sus reuniones, y, por tanto, de este modo estuve en la Iglesia Los dos piensan que su causa es justa; se presentan ante el juez,
de Dios, ¿qué me retribuirás? A continuación añade lo que he- Antes de proferir sentencia dicen ambos: Ácatamos tu dictamen;
mos de responder: No pierdas mi alma con los implos y mi vida lejos de nosotros rechazar lo que decidas. Tú, ¿qué dices también?
con los varones sanguinarios, Juzga de cualquier modo, pero juzga; en una palabra, si me
13 [v10.11.12]. En enyas manos hay iniquidades; su dies. opusiese en algo, sea anatema, Ambos aman al juez antes de juztra está llena de dones. La dádiva o don no sólo es dinero, no gar. Al proferir sentencia irá contra uno, y mi uno ni otro saben
sólo es oro o plata, no es únicamente regalos, pues no todos los contra quién ha de sentenciar. Si él quisiere agradar a uno ya
que reciben estas cosas reciben dádivas. Algunas veces también otro, recibe como dádivas la alabanza de los hombres. Pero recilos recibe la Iglesia. Lo veréis: Pedro recibió, recibió también el biendo esta dádiva, ved que dádiva pierde. Recibe lo que suena
Señor, pues tuvo bolsa, de la cual Judas sacaba lo que se metía.
Pero ¿qué significa recibir dádivas? Alabar al hombre por dádilari homini, palpare blandiendo, iudicare contra veritatem propter munera.
Propter quae munera? Non solum propter aurum et argentum et huiusmola A ES PA se di ropter laudem qui iudicat male, munus accipit, et
Dominus, ut et de bonis suis ipse gloríficerar, ut non síbi velint tribuere, di aliquid, sed «tiam prop nal ni ccipit
corem domus Dei. Nec discerni illos vellet Scriptara, misi quia sunt quie A ea
dam qui donum Dei habent quidem, et nolunt in Deo gloriari, sed in se: a o liar e cenar
habent quidem donum Dei, sed non pertinent ad decorem domus Dei. la coña en epa aio DES:
Qui enim pertinent ad decotem domus Dei, in quibus habitat gloria Dei, A
ipsi sunt locus habitationis glorize Dei. In quibus autem habitat gloria pa api pa ae Bo ió
tuam quaerunt; sed et non praesumpsi in homine, et non consensi impiis, a lira otr pere aa e pe ee E
et non introibo, et non sedebo in congregatione eorum; quía ita fui in o o e
Ecclesia Dei, quid mihi retribues? Sequitur quid respondeamus: Ne comlle se putat justam causam habere, et ille, Venjunt ad judicem, Anteguas
perdas cum impiis animam meam, et cum viris samguintm vitam mi proferatur sententia, ambo dicunt: Amplectimur iudicium tuum, quidquid
eE 84 dtuluidó iudicaveris, absit ut respuamus. Quid et tu dicis? Judica quidvis, tantum
13 [v.10-12]. In quorum manibus iniguitates sunt, dextera eorum iudica: prorsus si in aliquo repugnavero, anathema sim. Ambo amant judirepleta est muneribus: munera non solum pecunia est, non solum auram cem antequam ¡udicet, Cum autem dicta fuerit sententia, contra unum eritz
et argentum, non solum exenía sunt, neque omnes quí accipiunt ea, acci- et neuter corum scit contra quem futura est. Tlle ergo si utrisque placere
piunt munera. Aliquando enim accipiuntur ab Ecclesia. Quod dico, Petrus voluerit, accipit munus leudem hominum. Sed accepto munere isto, videte
accepit, Dominos accepit, loculos habuit, ea quae mittebantur Tudas auferequod munus amittat, Accpit quod sonat, et transit: perdit quod dicitur,
bat, Sed quid est accipere munera? Propter munera laudare hominem, adu- et nunquam transit, Verbum Dei semper dicitur, munquam transit; ver-

260 Enarraciones sobre los Salmos 251 25,11,14 Oración confiada del justo 261
y pasa; pierde lo que se dice y que nunca pasa, la verdad, q ció en la rectitud. ¿Por qué en la rectitud? Porque anteriormente
Verbo. El Verbo de Dios siempre está hablando, nunca paga, E había dicho: Y esperando en el Señor no me conmoveró.
verbo del hombre pasa al instante de ser pronunciado. Se queda 14. ¿Cómo concluye? ¡Ob Señor!, te bendeciré en las iglecon lo perecedero y pierde lo estable. Si pone la mirada en Djog sias; es decir, no me bendeciré en las iglesias, como apoyándome
contemplando a Dios, bajo cuya jurisdicción profiere El como juez en los hombres, sino te bendeciré en mis obras. Bendecir a Dios
la sentencia, ha de dictaminar sentencia contra uno. Pero aquel en las iglesias consiste, hermanos, en bendecir de tal modo que
contra quien fue proferida (puesto que la sentencia ya no puede se bendiga a Dios con las costumbres de cada uno. Porque quien
ser revocada, porque se mantiene firme por derecho inviolable bendice al Señor con la lengua y le maldice con hechos no benno eclesiástico, sino de los príncipes seculares, quienes considera” dice al Señor en las iglesias. Casi todos bendicen a Dios con la
ron tanto a la Iglesia, que decretaron que todo lo que en ella Jengua, pero no todos le bendicen con hechos. Algunos bendicen
fuere juzgado no podría ser revocado) no quiere ya, si, como con la lengua, otros con las costumbres. Aquellos en cuyas cosdije, no puede ser anulada, contemplarse a sí mismo, y, por tanto, tumbres no se encuentra lo que dicen, hacen que se blasfeme de
dirige su ciega mirada contra el juez y le difama cuanto puede Dios, pues quienes aún no han entrado en la Iglesia, a pesar de
y dice: Quiso agradarle, favoreció al rico; o recibió algo de € que amen sus pecados y, por lo mismo, no quieran ser cristianos,
o temió ofenderle. Acusa como si se hubiesen aceptado dádivas, sin embargo se excusan por causa de los malos, lisonjeándose y
Por el contrario, si un pobre hubiera presentado una causa contra engañándosc a sí mismos hasta decir; ¿Por qué me aconsejas que
un rico y se hubiere juzgado en favor del pobre, dirá asimismo el sea cristiano? Yo he soportado el fraude de un cristiano, y yo
sico: Recibió dádivas. ¿Qué dádivas habrá recibido del pobre? nunca lo cometí. En falso me juró un cristiano, y yo nunca hice
Vio, dice, al pobre y, para no ser motejado de haber sentenciado tal cosa. Y al decir estas cosas se apartan de la salud, de tal suerte
en contra del pobre, quebrantó la justicia y profirió sentencia en que nada les aprovecha, no porque ciertamente sean ya buenos,
contra de la verdad. Luego, siendo necesario que esto se diga, ved sino porque son malos a medias. Como de nada aprovecha abrir
cómo no puede decirse por aquellos que no reciben dádivas, sino los ojos al que está en tinieblas, así de nada sirve estar en la luz
sólo ante la presencia de Dios, que es el único que ve quién al que los tiene cerrados, Por tanto, los paganos, y esto lo digo
zecibe y quién no recibe: Yo caminé en mi inocencia; rescátame más bien de ellos como si viviesen bien, teniendo los ojos abiertos,
y apiádate de mi; mi pie permaneció en la rectitud. Fui cierta- se hallan en tinieblas, porque no conocen a Dios, su Juz. Por el
mente sacudido por todas partes con tropiezos y tentativas de los contrario, el cristiano que vive mal ciertamente se halla en la luz
que vituperan el juicio con vana temeridad, pero mi pie permane- de Dios, pero con los ojos cerrados, pues viviendo mal no quiere
bum hominis mox ut dictum fuerit, transit. Tenet inania, dimittit solida, der Quare rd o e DA
Si autem Deum intueatur, prolaturus est sententiam contra unum, consicts ind
derato Deo, sub quo ¡ndice ¡llam profert, Ille autem contra quem prolata. 14. Quid ergo concludit? ln Ecclesiis benedicam se, Domine. 14 est,
fuerit, et si ¡am effringi non potest, quia tenetur iure forte non ecclesías- in Ecclesiis non me benedicam, quasi certus de hominibus, sed te beneditico, sed principum saeculi, quí tantum detulerunt Ecclesiae, ut quidquid cam in operibus meis. Hoc est enim benedicere Deum in Ecclesiis, fratres,
ín ea judicatum fuerit, dissolvi non possit; si ergo effringi non potest, ¡am sic vivere ut per mores cuiusque benedicatar Deus. Nam qui benedicit Donon vult intuerí se, et caccos oculos dirigit in iudicem, detrahít quantum minum lingua, et factis maledicit, non in Ecclesiis benedicit Dominum.
potest. Placere ¡llí, inquit, voluit, diviti favit, aut aliquid ab illo accepit, Lingua prope omnes benedicunt, sed non omnes factis. Quidam voce benediaut timuit ¡llum offendere. Accusat quasí accepta siat munera. Si autem cunt, quidam moribus, la quoram autem moribus non invenitur quod aíunt,
pauper habuerit contra divitem, et pro paupere fuerit iudicatum; dicit faciont blasphemari Deum, ut illi quí nondum intrant Ecclesiar, quamvis
item dives, Accepit munera. Quáe munera a paupere? Vidit, inquit, pau ament peccata sua, et ideo noliat esse christiani, tamen excusent se per maperem, ct ne reprchenderetur quod contra pauperem feceri, oppressit juslos, ut blendiantur sibi, seducentes seipsos, ct dicant: Quid mihi persuades
titiam, et protulit contra veritatem sententiam, Cum ergo necesse sit ut ut Christianus sim? Ego fraudem a christiano passus Sum, ct nunquem feciz
hoc dicatur, videte non posse dici ab his qui munera non accipiunt, nisi falsum mibi juravit christianus, et ego nunquam, Et cum ista dicunt, impecoram oculis Dei, qui solus videt quis accipiat, et quis non accipiat: Ego diuntur a salute: ut mibil eis prosit, non quidem quod jam boni sunt, sed
autem in innocentia mea ambulati, redime me, et miserero mei: pes mens quod mediocriter mali. Quomodo enim nihil prodest aperire oculos, si sit
stetit in rectitudine. Concussus sum quidem undique scandalis et tentatioquisque in tenebris; ita nihil prodest esse in Juce, si clausi sunt oculi, Ita et
nibus reprehendentium judiciuma humana temeritate: sed pes meus sterít in paganas quidem (ut de ¿llis potius loquamur velut bene viventibus) patentibus oculis est in tenebris; quia non agnoscit lucem suam Dominum: chris-

E 26,1,1-2 he,.
262 Enarraciones sobre los Salmos 26,1.3-6 Confianza del justo en el peligro 263
ver a Dios, y hallándose en medio del nombre de cristiano está y comenzaron a odiar la palabra de salud por la cual hago lo que

como un ciego, situado en la Juz, pero desprovisto de la visión les desagrada.

coo a 3 [v3]. Aunque acampen ejércitos contra mí, no temerá
mi corazón: si la multitud de los que contradicen se levanta consSALMO 26 pirando contra mí, no temerá mi corazón, pasándome por esto a
[ConriaNza DEL JUSTO EN MEDIO DEL PELIGRO] su bando. Aunque se levante guerra contra mi, en ella esperaré:
Ao A a si se levantare la persecución de este mundo contra mí, en la

1 protección que pienso afíanzaré mi esperanza
Salmo de David, antes de ser ungido 4 [v4]. Una cosa pedí al Señor, ésta buscaré: una cosa pedí
: o E al Señor, ésta intentaré. Que habite en la casa del Señor todos

_1 [v.1J. Habla el bisoño de Cristo al acercarse a la fe, El los días de mi vida: que mientras estoy en esta vida ninguna
Señor es mi luz y mi salud, ¿a quién temeré? El Señor me hará adversidad me aparte del número de los que poseen por todo el
conocerle y me dará su salud. ¿Quién me le arrancará de las maorbe de la tierra la unidad y la verdad de la fe en el Señor. Para
nos? El Señor es el protector de mi vida, ¿de quién temblaré? percibir el deleite del Señor, con el fin de que se me muestre,
El Señor rechaza las insidias y embates de mi enemigo, de nadie perseverando en la fe, el rostro deleitable del Señor y le contemple
temblaré. cara a cara, Y sea protegido su templo: y sumida la muerte en la

+ 2. [v.2]. Cuando se acercan a mí los malvados para devorar victoria, me vista de inmortalidad, convertido en templo suyo.
mis carnes: cuando los malvados se aproximan para conocerme y 5 [v.5]. Porque me escondió en su tabernáculo en el día de
ultrajarmo, prefiriéndose a sí mismos antes que a mí, que me he mis males: porque me escondió en la economía de su Verbo encambiado en mejor, no me devoren con dientes maldicientes, sino carnado en el tiempo de las tribulaciones a las que está expuesta
más bien devoren mis deseos carnales. Los enemigos míos que me mi vida mortal. Me resguardó en lo escondido de su tabernáculo:
atribulan; no sólo quienes me torturan vituperándome con ánimo me protegió porque creo en mi corazón para santificarme.
afectuoso y queriendo apartarme de mi camino, sino también mis 6 [v.6].. Sobre piedra me levantó: y para poner en claro que
enemigos. Ellos se debilitaron y cayeron: cuando ejecutaron esto creí para salvarme, encumbró mi confesión en su firmeza. Y he
defendiendo su causa, se hicieron incapaces de creer cosas mejores

credenda meliora; et verbum salutis, per quod facio quod eis displicet,

tianus autem male vivens, in luce quidem est nonnisi Dei, sed clausis oculis, a A
Male vivendo enim videre non vult eum, in cuius nomíne tanquam caecus 3 [v3l Si consistans adversum me castra, mon timebis cor meum:
est in Jumine constítutus, nulla visione veri Juminis animatos. adversus me autem si contradicentium conspirans multitudo consistat, non
E timebit cor meum, ut in eorum partes transfugiam. Si insurgar in me bel.
lum, in hac ego iperabo: si exsurgat in me persecutio huius saeculi, in

PSALMUS 26 hac, quam cogito petitionem, figam spem meam,

14 [v4]. Unam petii a Domiro, hanc requiram: unam enim petitioa nem petii a Domino, hanc requiram. U£ inhabitem in domo Domini omTbsi David, priusquam liniretur. nes dies vitae meae: vt quamdiu in hac vita sum, mullae adversitates me
A » ludant de numero corum qui unitatem et veritatem dominicae fidei per

1 [v.1]J. Tiro Christi Joquitur, cum accedit ad fidem. Dominas ¿ln Pe,, a
mminatio mea es saluaris meno, quem timebo? Dominus mii et motitiam A
sui et salutem dabit, quis me auferet ei? Dominus protector vitae. meae, o ida Eicaas Ll cr
4 quo trepidabo? Dominus repellet omnes impetus et insidias hostis mei. ad faciem contempler. Ef e absorpta morte in
a nullo trepidabo., victoriam, immortalitate induar, effectus templum eius.

2 [v.2]. Dum appropinquant super me nocentes, ut edant carnes meas. 5 [v.s]. ag fr pen tabernaculo suo in die malorum
praeferant mutanti me in melius; ut maledico dente non me consumant, Alia A. te ustitiara
sed potius caraalía desideria mes. Qai tribalan? me inimici mei; non s0- o en... lum qui me tribulant amico animo reprehendentes, et a proposito revocare au is 47
volentes, sed etiam inimici mei. 1psi infirmasi sunt, el cecideruas: dum 6 [v.ó). In perra exaliaviz me: et ut manifestum etiam fieret ad
ergo id agunt studio defendendi sententiam suam, infirmi facti sunt ad salutem, quod credidi, in sua frmitate fecit eminere confessionem meam,

264 Enarraciones sobre los Salmos 26,1,7-9 26,1,10-12 Confianza del justo en el peligro 265
aquí que abora exaltó mi cabeza sobre mis enemigos: ¿Qué me que un mortal se atreva a buscar lo eterno; porque tú, ¡oh Dios!,
seserva para el fin, siendo así que aún ahora, cuando el cuerpo curas la herida de mi pecado.
está muerto por el pecado, siento que mi mente sítve a la ley de
Di a a dedo? 10 [v.10].. Porque mi padre y mi madre me abandonaron:
ios y no es arrastrada cautiva bajo la ley opuesta del pecado? L reino de este mundo y la ciudad de este siglo, de los
Di vueltas e inmolé en su tabernáculo víctima de gozo: consideré Lata ae pa a prada ni pen
al orbe que cree en Cristo, y, alegrándome de haberse humillado cuales Ea temporal cn E agan siendo pd que
Dios temporalmente por nosotros, le alabé, alegrándome porque a
se deleita con tal víctima. Cantaré y salmodiaré al Señor: me de- Sn A A 0 ad da co el Señor me en
leitaré en el Señor con el corazón y las obras. a
aEaA ñor!, establece para mí una ley en tu cá 7 [v.7]. Oye, Señor, mi voz, con la que te llamó: oye, Se- o a o mente ld
E ae PO Él ñ mino: establece, ¡ob Señor!, una ley en tu camino para mí, que
ñor, la voz interior que dirigí a tus oídos con esfuerzo animoso. nn A
A; se. PAD me dirijo a ti y que, partiendo del temor, incoo el gran arte de
Compadécete de mí y ayúdame: apiádate de mí y óyeme en ella. A
llegas a la sabiduría, para que no abandone, descarriado, tu en 8 [vs] Ati dijo mi corazón: Busqué tu rosíro: no me preseñanza. Y dirígeme por el recto camino a despecho de mis enesenté a los hombres, sino que en lo escondido, donde sólo oyes migos: y dirígeme en la rectitud de sus angosturas, pues no €s
tú, te dijo mi corazón: Busqué tu rostro, no algún premio fuera suficiente empezar cuando los enemigos no cejan de impedirlo
de ti. Buscaré, Señor, tu rostro: perseveraré en esta búsqueda inhasta el fin.
cansablemente. No buscaré algo vil, ¡oh Señor!, sin
ropa sl e 0 alo 0 joh Señor, e 12 [v.12]. No me entregues a los deseos de los que me
a cuentro cosa a atribulan: no permitas saciarse de mis males a los que me atribu 9 [v.9]. No desvíes tu rostro de mí, para que encuentre lo lan. Porque se levantaron contra mí testigos inicuos: porque se
que busco. No te apartes arado de tu siervo, no sea que, al buslevantaron contra mí diciendo cosas falsas de mí, con el fin de
carte, tope con otra cosa. Y ¿qué cosa más dura que esta pena apartarme y alejarme de ti, como si buscase yo la gloria de los
para el que ama y busca la verdad de tu rostro? Sé mi ayuda: hombres. Y la iniquidad se mintió a sí misma: y la iniquidad se
¿Cuándo encontraré esta verdad, a no ser que tá me ayudes? No deleitó de su mentira. Porque a mí no me movió, por esto se me
me abandones ni me desdeñes, Dios, Salvador mío: no veas mal prometió mayor recompensa en el cielo.
Ez nunc ecce exaltavit caput merm super inimicos meos: quid mihi servat s ñ
(Rom 8,10), sentio ecce mente meam servire legi Dei, nec duci captivam A dance tines
sub rebellante lege peccati? (lb. 7,22, etc.). Circnivi, es immolavi in ta- 10 [v.10]. Quoniam pater meus et mater mea dereliguerunt me:
bernaculo eius hostiam ¡ubilationis: consideravi orbem credentem in Chrisquoniam regnum saeculi hujus et civitas saeculi huius, ex quibus tempotum; et in eo quod pro nobis temporaliter Deus humiliatus est, gaudens raliter et mortaliter natus sum, dereliquerunt me quaerentem te, et despilaudavi cum: tali enim hostia delectatur, Camiabo es prallam Domino: cientem quae promittebant, cum id quod quaero dare non possent. Docorde atque opere laetabor in Domino. minus autem assumpsit me: Dominus autem, qui potest ipse dare mihi se,
7 [v.71. Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te: exaudi, assumpsit me.
Domine, vocem interiorem, quam ja aures tuas forti intentione direxi. 11 [v.11]. Legem mibi constitue, Domine, in via a: ad te igitur
Miserere mei, et exaudi me: miserere mei, et exaudi me in ea, tendenti, et tantam professionem perveniendi ad sapientiam a timore in 8 Ivw 8l. Tibi dixit cor menm: Onaesivi vultum tuum, Non enim choanti, legem mihi constitue, Domine, in via tua, ne aberrantem discihominibus me ostentaviz sed in secreto ubi solus audis, tibi dixit cor plina tua deserat. Et dirige me in semita recta propter inimicos meos: et
meum: Quaesivi_non a te aliquod extra te praemium, sed vultum tuum. dirige me in rectitudine angustiarum eius; non enim inchoare sufficit, cum
Valsum tuum, Domine, requiram: huic inquisitioni perseveranter insta inimici, donec perveniatur, non quiescant.
qe. a tribulanies me satíari de malis meis. Quoniam insurrexerumt mibi testes
9 [vo]. Ne avertas vultum tum a me: ut invenism quod quaero. iniqui: quoniam insurrexerant in me falsa de me dicentes, ad amoveadum
y Ne derlines in ira a servo seo: n= te quaerens, in aliud incurra, Quid et revocandum me abs te, quasi gloriam ab hominibus quaeram. Ef menenim hac poena gravius amanti et quaerenti veritatem vultos tui? Adíztoy Sita est iniquitas sibi. ltaque iniquitas mendacio suo delectata est. Nam
meus esto: quando hanc inveniam, nisi tu adiuves? Ne derelinguas me, Ine non movit, cui ex hoc promissa est merces maior in cselis.

206 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,1 26,11.2 Confianza del justo en el peligro 267
E ÉS
13 [v.13].. Creo que veré los bienes del Señor en la tierra bras del Espíritu de Dios que nuestras. Por otra parte, si decimos
de los vivientes. Y como estas cosas primeramente las padeció mi que no son nuestras, sin duda mentimos. Pues el gemido es sólo
Señor, si yo desprecio también las lenguas de los que mueren, culiar de los que sufren; de lo contrario, toda esta palabra que
yo desp d > P q
pues la boca que miente mata al alma, creo que he de ver los sonó aquí llena de dolor y de lágrimas podría ser de aquel que
bienes del Señor en la tierra de los vivientes, en donde no hay jamás puede ser infeliz. El Señor es misericordioso; nosotros, mílugar a falsedad, seros; el misericordioso que se dignó hablar a los míseros se digna
8 que e dig
14 [v.14].. Espera en el Señor, obra con fortaleza, y confórusar las palabras de los míseros en provecho de ellos. Así, pues,
lese tu coraión y espera en el Señor. ¿Cuándo acontecerá esto? ambas cosas son ciertas: que son nuestras las palabras de este salArduo es para el mortal, lento para el amante; pero oye la voz, mo y que no lo son; que son del Espíritu de Dios y que no son
que no miente, del que dice espera en el Señor. Soporta virilmente suyas. Es palabra del Espíritu de Dios, porque si El no la hubiere
el acrisolamiento de los riñones y con fortaleza el del corazón, inspirado no la pronunciaríamos nosotros; no es palabra suya,
no pienses que se te ha negado lo que aún no has recibido. Para porque El no es infeliz ni sufre. Estas palabras son de los jnfeque no desfallezcas por la desesperación, oye que se dijo: Espera lices y desventurados. Ciertamente son nuestras, porque son voces
en el Señor. que demuestran nuestra miseria; no son nuestras, porque incluso
el gemir es un don de El.
n
2 [v.1]. Salmo de David antes de ser umgido. Este es el
SERMÓN AL PUEBLO título del salmo: Salmo de David antes de recibir la unción, es
decir, antes de ser ungido. David fue ungido como rey. Entonces
a ae ei ao dr y nos consuela. Sin duda sólo se ungía al rey y al sacerdote. A estas dos únicas personas
La E Ed E PAS a LL Justo aa se ungía en aquel tiempo. En ambas estaba prefigurado el único
e el sudor de ema rente, se pera enieumese de tiendo futuro rey y sacerdote, Cristo, dotado de ambas dignidades, y, por
le nostos para lemostrarnos a da a ha (read, sino tanto, la palabra Cristo se deriva de crisma, unción. No sólo fue
Aeaa qe pia E ras que hemos oído ungida nuestra Cabeza, sino también su cuerpo, es decir, nosotros
he sa eS e o NA ls 22d OS E Con mismos. Es rey porque nos guía y nos gobierna; sacerdote, porque
emos de temer que digamos la verdad, pues más bien son palaintercede por nosotros, y, además, sólo El fue tal sacerdote que
fue también sacrificio. El sacrificio que ofreció a Dios no fue dis 13 [v.13]. Credo videre bona Domini, in terra viventinm: et quoniam haec prior passus est Dominus meus; si ego quoque linguas morien- E A, ap A
tium contemnam (Os enim quod mentitur occidit animam [Sap 1,14)), enim est gemitus nisi laborantium: aut omnis ista vox, quae hic somuit,
credo videre bona Domini ón terra viventium, ubi nullus est falsitati locus. O
: A Él miser. Dominus ergo mísericors, mos miseri: misericors logui dignatus
1 Al ee cen acta co miseris, dignatur etiam uti in ipsis voce miserorum, Jta utrumque verum
en su Dominun. 1 ri um est mortali, est, et nostram esse vocem, et nostram non esse; et Spiritus Dei esse voer pin canoa! Ub non diceremus: ipsius autem non est, quia ille nec miser est, nec laboA o o o rat, Istae autem voces miserorum et labosantium sunt, Rursus nóstrae sunt,
lictam est: Sustine Dominar. quía voces sunt indicantes miscriam nostram: item non sunt nostrae, quia
ex dono eius vel gemere meremur.
u 2 [v.1]. Psalmus David priusquam liniresur, Hoc habet titulus PsalSERMO AD PLEBEM mi: Psalmus David priusquam limiretur, hoc est, priusquam ungeretur.
e Unctus est enim ¡lle ut rex (1 Reg 16,13). Et solus tunc ungebatur rex,
1. Dominus Deus noster alloquens et consolans nos, profecto quos re- et sacerdos: duae istae illo tempore unctae personae. In duabus personis
spicit ex justo ¡udicio suo in sudore vultus nostri panem manducare praefigurabatur futurus unus rex et sacerdos, utroque munere unus Chris-
(Gen 3,19), ex nobis mobis Joqui dignatur, ut ostendat quiz non solum tus, et ideo Christus a chrismate. Non solum autem caput nostrum uncturm.
est conditor noster, sed et habitator. Voces istae Psalmi, quas audivimus, est, sed et corpus eius nos ipsi. Rex autem est, quia nos regit et ducit;
et ex parte cantavimus, si dicamus quod nostrae sint, verendum est quemsacerdos, quía pro nobis interpellat (Rom 8,34). E quidem solus ¡lle
admodum verum dicamus: sunt enim voces magis Spiritus Del quam sacerdos telis extitit, ut ipse esset etiam sacrificium. Sacrificio obtulit
nostrae. Rursum si dicamus nostras mon esse, profecto mentimur. Non Deo non aliud quam seipsum. Non enim inveniret practer se mundis-

268 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,3 26,11,4 Confianza del justo en el peligro 269
tinto de sí mismo. Pues no hubiera encontrado fuera de sí mismo tinieblas y flaqueza. Pero teniendo puesta en El la esperanza cieruna purísima víctima racional que, como cordero inmaculado, nos ta, firme y verdadera, ¿a quién temeremos? El Señor es tu luz;
redimiese derramando su sangre y nos incorporase a El hacién- el Señor es tu salvación. Encuentra a otro más poderoso y teme,
donos sus miembros, para que en El también fuésemos nosotros De tal modo pertenezco al más poderoso de todos, al omnipoCristo. Por eso la unción pertenece a todos los cristianos. En los tente, que me ilumina y me salva, que no temo a nadie fuera de
primeros tiempos del Antiguo Testamento pertenecía a dos únicas El. El Señor es protector de mi vida, ¿ante quién temblaré?
personas. De aquí se deriva que nosotros somos cuerpo de Cristo, 4 [v.2]. Cuando se acercan a mi los malvados para comer
porque todos somos ungidos, y todos estamos en El, siendo Cristo mis carnes: los enemigos míos que me atribulan se debilitaron
y de Cristo, porque en alguna manera el Cristo total es cabeza y cayeron. Por tanto, ¿qué temeré o a quién temeré?; ¿ante quién
y cuerpo. Esta unción nos perfeccionará espiritualmente en aquella temblaré y por qué temblaré? Los que me persiguen se debilitan
vida que se nos promete. Y ésta es la voz del que anhela aquella y caen. ¿Para qué, pues, me persiguen? Para comer mis carnes.
vida; es la voz del que desea la gracia de Dios, la cual se per- ¿Cuáles son mis carnes? Mis afectos carnales. Se ensañen persifecciona al fin en nosotros; por eso se dijo antes de ser ungido. guiendo; en mí nada muere si no es lo mortal. En mí hay algo
Ahora somos ungidos en el sacramento, y por el mismo sacraadonde el perseguidor no puede llegar, allí donde habita mi
mento se prefigura algo de lo que hemos de ser. Ignoro qué es Dios, Coman mis carnes; consumida la carne, seré espíritu y esaquello no sé qué futuro e inefable que debemos desear y suspipiritual. Además, mi Dios me promete tan excelente salud, que
rar en el sacramento, a fin de gozarnos en aquella realidad que aun esta carne mortal, que parece estar ahora entregada en manos
se pronostica en el sacramento. de los perseguidores, no perecerá eternamente. Pues lo que se
3. He aquí lo que dice: El Señor es mi luz y mi salud, ¿a Lidl Fl E Pe oa ene Sr
quién temeré? El me ilumina; apártense las tinieblas. El me sal- A nión temer ml ear, siendo al que eso Lora e de
va; desaparezca la flaqueza. Caminando seguro en la luz, ¿a quién Coin pintar air E IDÍ EA doin der O A
temeré? No otorga Dios una salud que pueda ser quebrantada Mos que nos pere, Ae o e tado a acta
por algo, ni es una luz tal que pueda ser oscurecida por alguien. A idad papilas Mont cea
El Señor ilumina, nosotros somos iluminados. El Señor salva, noscarnes Gil a
otros somos los salvados. Luego si El ilumina y nosotros somos
iluminados y si El salva y nosotros somos los salvados, sin El somos vans, nos salvati; practer ipsum nos tenebrae ct infrmitas. Habentes autem in ipso spem certam ct fixam et veram, quem timebimus? Dominus
o. A illuminatio tua, Dominus salutaris tuus. Inveni potentiorem, et time. Ad
simam rationalem victimam, tanquam agnus immaculatus fuso samguipotentissimum omnium, ad omnipotentem, sic pertineo, ut et illuminet
ne suo redimens nos, concorporans mos Sibi, faciens nos membra sua, me, et salvct me, nec timco aliquem practer ipsum, Dominus protector
ut in illo ct nos Christs essemus. Ideo ad omnes Christianos perti vitae meae, a qu trepidabo?
e aeeo prioxibus euteea Veteris Testament temporibus ad duas 4 [vz]. Dam abpropinguant super me notentes, ul edant carnes
e e e meas: qui tribulant me inimici mes, psi infirmati sunt, et ceciderani
e a Christus surmus, quis quo- Ttaque ego quid timebo, aut quem tiracbo? ego quem trepidabo, aut quid
A trepidabo? Quí me persequuntur, ipsi infirmantus, ipsí cadunt. Quare
norton feel cbr paces valcicbt lnibs autem persequuntur? Us edans carnes meas. Quae sunt carnes mae? CarA e e a nales affectus mei. Saeviant persequendo, nihil in me moritur nisi morfine perficietur: ideo dictum est, Príusguam liniretur. Ungirmar enim modo ri qui, ¡habi
pis; e A A tale, Erit in me alíquid, quo persecutor pervenire non possit, ubi habitat
A Deus meus. Manducent carnes meas: finitis carnibus spiritus ero, et spimus. Et illud nescio quid futurum inctfabile desiderare debemus, et in ro ii ri ree
Jacramento gomere, ut in ca re gaudeamus quae Sacramento, praemonsetiam modo ista caro mortalís, quae videtur permitti maníbus persequenratas, tium, non pereat in acternum; sed quod demonstratum est in capite meo
3. Ecce quid dicit: Dominas ¡lluminatio mea, el salutaris meus, quem resurgente, hoc omnia membra sperent. Quem timeat anima mea, quam
simebo? ille me ¡lluminat, recedant tenebrae; ¡lle me salvat, recedat infrinhabitat Deus? Quem tímeat caro mea, cum corruptibile hoc induerit
imitas; ambulans in lumine frmus, quem timebo? Non enim talem salutem incorruptionem? Vultis nosse quía cares illi manducant, qui nos persedat Deus, quae ab aliquo possit extorqueri; aut tale lumen est, quod ab quuntur, nec ipsi autem carni nostrac metuendum est? Seminatur corpus
aliquo possit obtenebrari. Dominus illuminans, nos illuminati; Dominus animale, surge corpus spirituale (1 Cor 15,44) _Quanta autemn fiducia
salvans, mos salvatiz si crgo ¡lle illuminans, nos ¡lluminati; et ille saldebet esse in eo qui novit dicere: Dominas lluminatio mes, et salmaris

210 Enarraciones sobre los Salmos 26.115.
o 1, Confianza del justo en el peligro E
Cuánta confianza no debe haber en aquel que sabe decir: El Señor h delig,
es mi luz y mi salud, ¿a quién temeré? El Señor es protector de para que no desfallezca 1u fe. Se le permite o para muestro castigo
mi vida, ¿de quién temblaré? Es protegido el emperador por los opera probamos. Luego, como nadie puede quitamos lo que
escuderos, y no teme; es protegido el mortal por los mortales, ero da, sólo temamos a Dios. Por mucho que bramare, por
y se siente seguro; es protegido el mortal por el inmortal, y ¿teoeoo
merá y temblará? a
5 [v3]. Oíd cuánta deba ser la confianza en aquel que dice a a care atea, da ele era
estas palabras: Aunque acampen ejércitos contra mí, no temerá eeoo
mi corazón. Los campamentos están fortificados, pero ¿qué cosa o o
más fortificada que Dios? Si se levanta guerra contra mí, ¿qué mos decir, por ejemplo, en la conversación: Dias habes, tienes
me hará la guerra? ¿Podrá quitarme la esperanza? ¿Podrá arte- o
batarme lo que da el Omnipotente? Como no es vencido el que A o
da, tampoco puede arrebatarse lo que da. Si puede ser quitado lo a ee dera Jer e
dado, es vencido el donante. Luego ni las mismas cosas que hemos Per o od iaa pearl aos Estaca
recibido temporalmente nos las puede alguno quitar, hermanos dio esto pal Lone
míos, sino sólo Aquel que las dio. Las cosas espirituales que da A a ne
no las quitará si tá mo las abandonas; las carnales y temporales o
a rl, quella única cosa, ¿qué es? Que habite en la casa del Señor todos
El mismo las quita, porque, aunque sea otro cualquiera quien las los días de mi vida. Esta es la úni Se ll Jl
quite, las quita habiéndole concedido El potestad. Esto lo sabe» o o
mos y lo leemos en el libro de Job, porque ni aun el diablo, que a o depa
parece estar investido de máximo poder en el tiempo, puede algo Ed oa
ro e do tegrinos y como de soldados que luchan contra el enemigo. Cuanximo y encumbrado. Esta potestad no es de un airado, sino pena al ha e O E pa E a regi Ea
de un condenado. Luego ai siquiera él tiene potestad alguna si Pro pa Uri iran al EOS ro Ence
no se le concede. En el libro citado puedes lecr extensamente lo ooo ados econtubernales»,
que conmemoré, y en el Evangelio dice el Señor: Satanás ha pedi- o
do esta noche cribaros como a trigo, y yo roguó por ti, ¡ob Pedro!, a
Jet sicut triticum, et ego rogavi pro 1e, Petre, ne deficiat fides tua
Protegítur imperator satis et mon times; proteitut 3 mortalibas mor: nisi Deum: quidquid aliud fremuerit, quidquid aliud superbierit adversus
tai: protegitur mortalis ab immortali, et timebit et trepiños, non timeat cor Nostrum.
ay A 6 [v4]. Si exsurgal in me bellum, in hac ego sperabo. In qua? Unam,
E [val om autem 0 Cae e al ista dicit audite: inquit, peñúi a Domino. Feminino genere appellavit quoddam beneficium,
Si Area rt ee O astra Ae tanquam diceret, Unam petifonera Et quomodo solemus loquentes dicere,
sunt, sed quid munitias ” ud mihi faci reed iDs medica Di Tan
bellum? Potest mibi auferre spem meam? potest mihi auferre quod dat Omton int ee peli a Domino, Pa a
a E ii an Bo e ha eS a petit E nihil timet. Magos, o Vultis nihil timere? a
um, vit .. Ergo nec ipsa qua oral 5 una te, un: jui nihil timet, ua it ut nihil
auferte nobis quisquam potest, fratres mei, nisi solus ¡lle quí dedit. Spici Timoaco Unam inquit. pelis e Domino, o
tualía quae donat, non auferet, nisi tu dimiseris; carnalía vero et temporalia eis qui bene ambulant. Quid est hoc? quae est illa una? Ur inbabitem in
ipse aufert; quia et quisquis alius aufert, ipso donante potestatem, aufert. ao DOS asian a aa Pac ema don ao di
Novimus hoc, et legimus in líbro lob, quia nec ¡lle qui videtur quasi maxitur ubi semper manebimus. Ín ista peregrinatione dicitur domus, sed promam habere potestatem ad tempus diabolus, potest aliquid nisi permissus prie tabeenaculum appellatur: tabernaculum peregrinantiumo, et quodame
(lo 1). Accepit potestatem in infima, ct amisit maxima et summa, Et non modo militantium, et adversus hostem pugnantium est, Quándo ergo taest ista potestas irati, sed pocna damnati. Nec ipse ergo potest habere alibernaculum est in hac vita, manifestum est quía est et hostis: nam simul
quam potestatem, nisi permissus. Et in illo libro habes quem commemoravi, habere tabernacula, hoc est esse contubernales; et nostis hoc nomen esse
et in Evangelio Dominus dicit: Hac nocte posinlavil Satanas, 1 905 cribra. militantium. Ergo hic tabemaculum, ¡bi domus. Sed et hoc tabernaculum

Enarraciones sobre los Salj A
22 E 261.7 26,11,8 Confianza del justo en el peligro 213
j allí la casa. Pero también esta tienda a s, a Ñ E Po
E dende Io TI arar OS EA o ho vía más desventurados, El Señor se muestra propicio cuando,
ca Aa e poo ad amando mal, nos niega lo que amemos, y airado, cuando concede
pd EAT A a e al amante lo que ama malamente. Esto lo dice clarísimamente el
ico E A. Apóstol: Los entregó el Señor a los deseos de su corazón. Les dio
7. ¿Qué hemos de hacer en aquella casa? Claramente lo ex- lo que amaban, pero condenando, Por el contrario, encontramos
presó otro salmo, diciendo: Biemaventarados los que morán en una petición denegada: Por lo cual tres veces rogué al Señor,
tu casa; te alabarán por los siglos de los siglos. Este, por decirlo dice el mismo Apóstol, que aparase de mí el aguijón de la carne,
así, ardiendo en tal deseo y abrasándose en tal amor, anhela mo- y me dijo: Te es suficiente mi gracia, porque la virtud se perfecrar todos los días de su vida en la casa del Señor; habitar en la ciona en la flaqueza. Ved cómo a ellos los entregó a los deseos
casa del Señor todos los días de su vida, días no con fin, sino de su corazón, y cómo al apóstol San Pablo le negó lo que pidió;
eternos. Aquí se habla de los días al estilo de como se dijo de a ellos se lo dio para perdición, a éste se lo negó para salud.
los años donde se escribió: Y /us años no fenecerán, Porque los Cuando amamos lo que Dios quiere que amemos, no dudemos
días de la vida eterna son un solo día sin ocaso. Luego dijo al que nos lo dará, Esta es aquella única cosa que debe ser amada:
Señor: Descé esta cosa; una cosa pedí; ésta buscaré, Y como si morar en la casa del Señor por todos los días de nuestra vida.
jéramos: ¿Y qué has de ha í? ¿Cuál ha í
o e per ic ide 8. Como en estas moradas terrenas se recrean los hombres
elos vor lo que las alegrías basten? No vermanecerias alle si con diversos deleites y placeres, y como cada uno quiere habitar
E o ri eee es en aquella morada donde no encuentre nada que desagrade a su
no fueses feliz. ¿De dónde dimana aquella felicidad? Tenemos A >
> me espíritu y halle muchas cosas que le deleiten, y como, si se le
aquí diversas clases de felicidades humanas, y cada uno se llama E A
$ A ll quitan las cosas delcitables, pretende emigrar a cualquiera otra
infeliz cuando se le quita lo que ama. Amando los hombres di- pr,
A parte que sea, preguntemos como con curiosidad y que nos diga
vs ra o str o P IE b 0 E pa lo que hemos de hacer y lo que ha de hacer él en aquella casa
a a EE debe aaaa ase que apetece y anhela. Desea y pide al Señor sólo esto: habitas
ER reel pl Rs bea tata ein en ella todos los días de su vida. Te pregunto: ¿Qué haces allí,
alta teniendo lo que aa de ello. qué es lo que deseas? Oye qué cosa: percibir la hermosura del
Amando cosas dañinas son desgraciados; poseyéndolas son toda- Señor. He aquí lo que amo. Ve aquí lo que amo, he aquí por qué
quiero habitar en la casa del Señor durante todos los días de mi
interdum per abusionem vicinitatis dicitur domus, et domus aliquando
secundum eumdem modum dicitur tebernaculum: propric tamen ¿lla domus, A E a
OPE: prop amanti quod male amat, Habes cvidenter dicentem Apostolum: Tradidir
pa úllos Deus in conenpiscentiam cordis corum (Rom 1,24). Dedit ergo
7. Quid autem acturi simus in illa domo, habes evidenter expressisse quod amabant, sed damnando. Habes rursum negantem petitum; Propter
alium psalmum: Beas qui babitant in domo tua, in saecula saeculoruns quod ler Dominum rogavi, inquit, uz aujerres eum a me (stimalum videlaudabunt te (Ps 83,5). Hac iste, si dicendum est, cupiditate ardens, et licet carnis), es dixis mibi: Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in infirmiamore isto aestuans, desiderat omnes dies vitae suae in domo Domini habilate perficisur (2 Cor 128.9). Ecce illos dedit in concupiscentiam cordis
tare: in domo Domini omnes dies vitae suae, mon quasi finiendos, sed «<orum; Paulo apostolo negavit quod oravit: ¡lis dedit ad damnationem,
acteros. Sic enim dicuntur dies, quomodo anni, de quibus dictum est, huic negavit ad sanitatem. Cum autem id amamus quod vult Deus ut ameer anni tai mon deficient (Ps 101,28), Nam dies vitae acternae unus dies mus, procul dubio daturus est nobis. Haec est illa una, quee debet amari,
est sine occasu. Hoc ergo dixit ad Dominum, Concupivi hanc, Unam Petii, ut habitemus in domo Domini per omnes dies vitae nostrae,
Hanc requiram. Et quasi diceremus el, Et quid ibi facturas es? quae ibi » A ca
delectatio tua? quod avocamentum cordis? quae ¡llac deliciae, unde gaudía 8. Et quia in istis terrenis babitationibus, diversis deliciis et voluptatisuppetent? Non enim ibi perdurabis, nisi felix eris. Felicitas autem ¿lla bus homines oblectantus, et unusquisque in ea vult domo habitare, ubi non
unde succedet? Habemus enim hic felicitates diversas generis humani, et habeat quod offendat aaimum, et habeat multa quae delectent; si autem
miser quisque dicitur quando ¡ll subtrahitur quod amat, Amant ergo hosubtrabantur ea quae delectabant, vult homo undecumgue migrare: interromines diversas res; et quando quisque quod amat habere videtur, felix gemus quasi curiosius, et dicat iste, quid nos ipsi, quid acturus est in ¡lla
vocatur, Vere autem felix est, non si id habeat quod amat; sed si id amet domo, ubi cupit et opi, desiderat et hoc unum petit a Domino, habitare
quod amandum est. Multi enim miseri magis habendo quod amánt, quam in ea omnes dies vitse suae, Quid ibi agis, quaeso te? quid est quod
carendo: amando enim res noxías miseri, habendo sunt miseriores. Et desideras? Audi quid; Us comempler delectarionem Domini. Ecce quod
propitius Deus, cum male amamus, negat quod amamos: ¿ratus aulem dat amo, ecce quare volo habitare in domo Domini per omnes dies vitae meae.
Habet ibi magnum spectaculum, delectationem ipsius Domini contem-

274 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,8 26,11,9 Confianza del justo en el peligro 275
vida. Allí tiene un sublime espectáculo: contemplar la hermosura quien son buenas todas las cosas; el mismo bien de quien prodel mismo Dios. Quiere, concluida su noche, adherirse a su luz. cede el ser buenas todas las cosas; éste es la hermosura del Señor;
Entonces llegará para nosotros la mañana, pasada la noche; por ésta contemplaremos. Ved ya, hermanos, que si nos deleitan estas
lo que en otro lugar dice el salmista: De mañana estaré de pie cosas buenas que se llaman buenas, que si nos deleitan las cosas
delante de ti y te veré, Por eso ahora no veo, porque caí; entonces buenas que no son por sí buenas, y si todas las cosas mudables
estaré a pie firme y te veré. Esta voz es humana: cayó el hombre, no son por sí buenas, ¿cuál será la contemplación del bien inmuy si no hubiera caído, no hubiera sido enviado el que levantase. dable, eterno y que permanece siempre de la misma manera?
Nosotros caímos, El descendió; El sube, nosotros somos levantados, Como estas cosas que se llaman buenas no nos deleitarían en forporque nadie sube sino quien desciende. El que cae es levantado; ma alguna a no ser que fuesen buenas, así tampoco serían buenas
el que baja, sube. Pero no desesperemos porque El solo sube. si no lo fuesen por aquel que simplicísimamente es bueno
El levas ii si Á ó a ] da PA E. Sañ.
E devanta a o o noted os 9. He aquí por qué quiero habitar, dice, en la casa del Señor
o E De reas (na espa vato pea durante todos los días de mi vida. Os dije el motivo: Con el fin
oo ae entes Sondas de contemplar la hermosura del Señor. Para que siempre la conespecie de visión aún no percibida. Elévese vuestro corazón sobre A i
ln porra aero de temple y no me sobrevenga molestia alguna al contemplarla, ni
di e a e io me aparte sugestión alguna, ni me separe poder de alguno, ni
pensamientos sublimes nacidos de la carne y derivados de los z ó
de; 6 Ué uE soporte enemigo en la contemplación, y, por tanto, me goce seguro
sentidos, por los cuales os forjasteis no sé qué fantasmas o ilusio- PRES ismo Señor Dios mío; ¿qué hará 1?
d en las delicias, en el mismo Señor Dios mío; ¿qué hará de mí? Me
nes. Arrojad todo del alma; negad la entrada a todo lo que se A na.
A protegerá. No sólo quiero, dice, contemplar la hermosura del Seacerque; conoced la flaqueza de vuestro corazón, y al momento aa i E
ia di, ñor, sino también que sea protegido su templo. Para que me proque se os ocurra cualquier cosa en que pudierais pensar, decid: é templ E di
A A pS teja como su templo, me haré templo suyo y seré protegido por
No es esto; si fuese esto, no se me hubiera ocurrido. Así desearéis AX
PE “Qué Sa E El. ¿Acaso el templo de Dios es tal cual los templos de los simuun bien singular. ¿Qué clase de bien? El bien de todo bien, de e peon
donde procede todo el bien, bien por el que no se pregunta qué o riada ae ea
sea el mismo bien. Se dice: El hombre es bueno, el campo es a
bueno, la casa es buena, el animal es bueno, el átbol es bueno,. oa
el cuerpo es bueno, el alma es buena; cuantas veces hablaste, aña- A
diste: bueno. Existe un bien simplicísimo: el mismo bien por
simplex, ipsum bonum quo cuncta sunt bona, ipsum bonum ex quo cuncta
sunt bona: ipsa est delectatio Domini; hanc contemplabimur. lam videte,
plari. Vult finita nocte sua haerere in luce ipsias, Tunc enim erit mane fratres, si nos delectant bone ista quae appellantur bona, si nos delectant
nostrum nocte transacta: unde alío loco psalmus dicit: Mane aszabo sb, a
el contemplabor (Ps 5,5). Modo ideo mon contemplor, quia cecidi: tunc bona), qualis erit contemplatio incommutabil open
astabo, et contemplabor. Haec vox humana est. Cecidit enim homo, et non e pr bend per dep era reta
mitteretur qui erigeret, nisi cecidissemus, Nos cecidimus, ¡lle descendit, o
ile ascendit, nos levamur: quia nemo ascendit, nisi qui descendit (Jo 3,13). Le o
Qui suit, levatur; qui descendit, ascendit. Et non ideo desperemus, quia 9. Ecce quare habitare volo, inquit, in domo Domini per omnes dies
ille solus ascendit. Levat enim nos, ad quos cadentes descendit: et stabimus, vitae meae. Dixi vobis quare: Ul contempler delectationem Domini. Ut
et contemplabimur, et magna delectatione perfruemur. Ecce dixi hoc, et autem semper contempler, et nulla molestia me contingat contemplantem,
exclamastis desiderio cuiusdam speciei nondum visae. Excedat cor vestrum. nulla suggestio avertat, nulla auferat alicuius potentia, nullum inimicum
omnia usitata, et excedat intentio universas cogitationes vestras solemnes ex patiar in contemplando, et perfruar deliciis securus, ipso Domino Deo
came, eductas a sensibus carmis, et imaginantes nescio quae phantasmata. meo, quid fiet mihi? Proteget me. Non solum ergo contemplari volo delecTotum ab animo reiicite, quidquid occurrerit negate: cognoscite infirmitatationem Domini, ait, sed ctiam protegó templum eius. Ut templum suum
tem cordis vestri, et qua vel occurrit quod cogitare possetis, dicite: Non me protegat, ero templum ejus, et protegar ab eo. Numquid tale est temest illud; non enim si illud esset, mihi jam occurrisset. Ita desiderabitis plum Dei, qualia templa sunt simulacrorum? Simulacra gentium templis
quoddam bonum. Quale bonum? Omnis boni bonum, unde omne bonum, suis proteguntur: Dominus Deus noster templum suum proteget, et secubonum cui non additur quid sit ipsum bonum. Dicitur enim bonus homo, rus ero. Contemplabor ad delectationem, et protegar ad salutem. Quam
et bonus ager, et bona domus, et bonum animal, et bona arbor, et bonum erit illa contemplatio perfecta, tam ista perfecta protectio; et quam ¡llud
corpus, et bona anima: adiunxisti, quoties dixisti, Bomum, Est bonum perfectum gaudium contemplandi, tam perfecta etiam incorruptio sanitatis.

276 Enarracionos sobre los Salmos 26,11,10 26.11.11 Confianza del justo en el peligro am
perfecta, en la misma lo será la protección, y en la medida que les. Los creyentes, pero que aún peregrinamos hacia Dios, pues
sea perfecto el gozo de la contemplación, en la misma lo será la mientras estamos en este cuerpo somos forasteros del Señor, seincorrupción de la salud. A estas dos palabras que dijo: contemple gún dijo el Apóstol, si no tuviesen días malos, ¿a qué viene la
la hermosura del Señor y proteja su templo, se refieren aquellas petición dominical /íbraros de mal, la cual supone que pasamos
otras dos por las que comienza el salmo: El Señor es mi luz y mi días malos? Pero son muy diferentes los días malos que soportan
salud, ¿a quién temeré? Es mi luz porque contemplaré la hermolos que todavía no han creído; aunque El tampoco mira con dessura del Señor; es mi salud porque me protege a mí, que soy su precio a éstos. En efecto: Cristo murió por los impíos. Luego se
templo, atreva a presumir el alma humana ya pedir aquella cosa única;

10 [v.5].. ¿Por qué nos dará esto al fin? Porque me escondió la tendrá segura; segura la poscerá, ¡Si tan amada es la disforme,
en su tabernáculo en el día de mis males. Luego habitasé en la la hermosa cómo resplandecerá! Porque me escondió en su tacasa todos los días de mi vida para contemplar la hermosura del bernáculo en el día de mis males; me resguardó en lo escondido
Señor y para que El proteja su templo. ¿En qué me fundo para de tu tabernáculo. ¿Qué es lo escondido de su tabernáculo? ¿Qué
prometerme que he de llegar allí? En que me escondió en su tasignifica esto? Exteriormente se ven muchas divisiones en el tabernáculo en el día de mis males. Entonces no habrá días malos, bernáculo. Pero existe como un sagrario que se denomina estancia
pues me amparó en los días de mis males. El que tuvo compasión secretísima, que es lo más íntimo del templo. ¿Y cuál es ésta?
de mí estando yo lejos, ¡cómo me hará feliz colocado junto a él! El lugar en donde sólo entraba el sacerdote. Quizá también el misPor tanto, no fui temerario al pedir aquella sola cosa. Tampoco mo sacerdote es lo escondido del tabernáculo de Dios, pues recime dijo el corazón: ¿Qué pides o de quién reclamas? Pero ¿te bió de este tabernáculo la carne y se hizo para nosotros lo esconatreves a pedir algo a Dios siendo pecador inicuo; te atreves, pedido del tabernáculo, de suerte que todos los miembros suyos, que
cador, a esperar que has de alcanzar la contemplación de Dios, creen en El, son sir tabernáculo, y El es lo escondido del tabersiendo tú débil y de corazón inmundo? Me atrevo, dice, no apo: náculo, pues dice el Apóstol: moristeis, y vuestra vida está esconyado en mí, sino en el deleitar del Señor; no por propia presundida con Cristo en Dios.
ción, iso por gracia de El Quien dio tan gran prenda al que 11 [v.6]. ¿Quieres saber por qué dice esto? La piedra es
Deregrinaba, e aa > que se e acerca? El me escondió en Cristo. Oíd Jo que sigue: Me escondió en su tabernáculo en el
EE ea de had Arden eS El día de a males fl esta día de mis males; me resguardó en lo escondido de su taber-

de lías malos los ' E A ñ
as malos los impíos y de otro los fienáculo. Preguntabas cuál era lo escondido de su tienda; escucha

Ad ista duo verba quae dixit, comtempler delectationem Domini, el prote- pa
gar templum eius, pertinent ¡lla duo unde Psalmus cocpit, Dominws ¿ly a Domino (Quamdin enim sumus in hoc corpore, peregrinamar a Domino
minatio mea, et salutaris meus, quem timebo? Quia contemplabor delecta- [2 Cor 5,6), hoc Apostolus dixit), si dies malorum non agunt, unde
tionem Domini, illuminatio mea est: quía protegct me templum suum, vox Dominicae orationis, Libera nos a malo (Mt 6,13), si non sumas in
salutaris meus est. dícbus malorum? sed longe discretius dies malorum agunt quí adhuc non

A A erediderunt: nec ipsos ¡lle despexit. Etenim Christus pro implis mortuus
dis me in tabernaculo suo, in die malorum meorum. Exit ergo mihi in est (Rom 5,6). Audeat ergo pracsumere anima humana, et unam illam
domo habitatio per omnes dies vitae meae, ad hoc ut contempler delectapeteres secura habebit, secura possidebit. Tantum dilecta est foeda, pulchra
tionem Domini, et protegar templum eius. Ut autem illuc perveniam, unde quomodo fulgebit! Quoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die mae
mibi promitto? Ouoniam abscondit me in tabernaculo suo, in die malolorum meorim: protoxit me in abscondito tabernaculi sui. Quid est absconrum meorum. “Tunc non etunt dies malorum meorum, sed vidit me in ditum tabemacali ipsius? quid est hoc? Multa enim quasi membra taber
dicbus malorum meorum. Qui ergo me longe posituma misericorditer. renaculi forinsecus videntur. Et est quasi adytum. quod dicitur penetrale
spexit, secum positum quomodo beabit? Propterea ergo non impudenter secretum (Hebr 9,3), interius templi. Et quid est hoc? quod solus sacerdos
unam ¡llam petivi; nec mihi dixit cor meum: Quid petis, aut a quo petis? intrabat. Et forte ipse sacerdos est absconditum fabernaculi Dei. Accepit
Audes enim a Deo aliquid petere, peccator inique? dudes Sietara alt enim de isto tabernaculo camem, et fecit nobis absconditum tabernacali:
quam contemplationem Del te habiturum, infrme, immundo corde? Audeo, ut tabernaculum eius alía membra ipsims credentes in cum sint, abscondiinquit, non de me, sed de ipsius delectatione; non de mea praesumptione, tum autem tabernaculi ipse sit. Mortaó emim estis, ait Apostolus, el vita
sed de illius pignore, Qui tantum pignus dedit peregrinanti, deseret per. estra abscondita est cum Christo in Deo (Col 3,3).
venientem? Quoniam abscondit me in tabernacalo suo, in die malorum 11 [v.6]. An vis nose quia inde dicit? Petra nempe est Christus
meorun. Ecce dies malorum nostrorum, vita ista est. Dies malorum aliter (1 Cor 10,4). Audite quid sequitur: Quoniam abscondiz me in sabernacalo
habent impil, aliter fideles, Nam etiam credentes, sed adhuc peregtinantes suo, in die malorum meorum: proiexit me in abscondito tabernaculi sui,

278 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,12 26,11,12 Confianza del justo en el peligro 219
lo que sigue: Sobre piedra me levantó. Luego en Cristo me ensalcon palabras, sino con voz inefable. Esta es la víctima de regocijo.
z6. Porque te humillaste hasta el polvo, te ensalzó sobre la piedra. ¿Por dónde fue buscada, dónde hallada? Dando vueltas. Di ouelPero Cristo está arriba, tú aún abajo. Oye lo siguiente: Y ahora las, dice, y sacrifiqué en su tabernáculo victima de regocijo. DE
exaltó mi cabeza sobre mis enemigos. Y abora, antes de arribar vueltas ta ánimo por la creación entera; por todas partes te gritará
a aquell casa donde quiero habitar durante todos los días de mi Ja excación: Dios me hizo. Todo lo que te deleita en el arto avavida, antes de que llegue a aquella contemplación del Señor, exaltó lora al artífice; si das vueltas al universo, la consideración concibe
mi cabeza sobre mis enemigos. Aún soporto a los enemigos del más alabanza del artífice. Ves los cielos, son obras maravillosas de
Cuerpo de Cristo, aún no he sido exaltado sobre mis enemigos, Dios; ves la tierra, Dios estableció las virtudes de las semillas, las
oooo al especies de las plantas y la multitud de los animales. Da vueltas
o nO a todavía por los cielos hasta llegas a la tierra; nada dejes de obsero a var; por todas partes te gritan aclamando al Creador todas las
ire Urea muriera mi cosas; las mismas bellezas de las criaturas son voces que alaban
ete a eel qu ltd ces Vido al Creador. ¿Quién pondrá de manifiesto toda la creación? ¿Quién
a o a Os la ensalzará lo suficiente? ¿Quién alabará dignamente el cielo
jeza sobre mis enemigos. Ved qué aval tengamos, La tierra, el mar y todas las cosas que se hallan en ellos? Y, con
pues mosotros por la fe, la esperanza y la caridad estamos en el y > o ro
cielo eternamente con nuestra Cabeza, y El mismo por la divini- e edo Dieta Lear cin De
dad, la bondad y la unidad está con nosotros en la tierra hasta excelencia de los ángeles, de los tronos, de las dominaciones, de
la consumación del mundo. los principados y de las potestades? ¿Quién alabará dignamente
12. Di vueltas y sacrifiqué en su tabernáculo víctima de reesto mismo que en nosotros es el principio vigorizante (el alma)
a E la a e ue desarrolla nuestro cuerpo, mueve los miembros, ejercita los
TICA citas Loca li Lic ea aaoay comprende tantas
cra O a a con el entendimiento? ¿Quién lo alabará dignamente? Pero si en
dde no o ba a o estas criaturas de Dios se fatiga de csta manera cl discurso humasacri? josís inenarrable gy no, ¿qué le sucederá al hablar del Creador, sino enmudecer
sacrificamos? El copiosísimo e inenarrable gozo, que no se expresa A a ánicamente con el gozo? Di vueltas y sacrifiqué en z
quedarse únic n el gozo? ) q
Quacrebas quid sit absconditum tabernaculi, audi quod sequitur: ln petra tabernáculo victima de júbilo,
exaliavit me. Ergo in Christo exaltavit me. Quia in pulvere humiliasti
te, in petra exaltavit te. Sed Christus sursum est, tu autem adhuc deorsum, Audi sequentia: Es punc exaltavis caput meum Super inimicos meos. verbis, voce ¿ncffabili Hace st hostia jubilationis. Unde quacsta, ande in
Et nunc, antequam veniam ad ¡llam domum, ubi volo habitare per omnes venta est? Circumeundo, Circumivi, inquit, ez immolavi in tabernaculo eius
dies vitae meae, antequam veniam ad ¡llam contemplationem Domini, Er bostiam inbilationis. Circumeat animes tuus per universam creaturam:
mune exaltavit caput meum super imimicos meos. Adhuc patior inimicos undique tibi clamabit creatura: Deus me fecit. Quidquid te delectarit ia
corporis Christi, adhuc non sum exaltatus super inimicos; sed capmt mexm arte, artíficem commiendat; magisque si circumeas universa, consideratio
exaltaviz super inimicos meos. lam caput nostrum Christus in caelo est, concipit artificis laudem. Vides caclos, magna opera Dej sunt. Vides
Fri aa nostri possunt a saevire: nondum sumus exaltati super [rr Era a pd beis o heno
illos; sed caput nostrum am. ibi est. Unde hoc dixit: Sade, Sanle, quid linem animalium. Circumi adhuc caelos usque ad terram, nihil relinquas:
me porsequeriso (A: 9,4). Se dixit in nobis gsse hic deorsum: ergo et nos undique tibi a] a ponditorem e ipsse a Ereatareram,
in illo sumus ibi sursum, quía ef nunc exaltarit caput meum super imivoces sunt quaedam creatorem laudantium. Quis autem explicet universam
micos meos. Ecce quale pignus habemus, unde et nos fide et spe et cha ercaturam? quis illam explicet laudibus? quis digne laudet caelun et
ritate cum capite nostro sumus in caclo in aeternum: quia et ipsurn diviterram, mare, et omnia quac in cis sunt? Et ista quidem visibilia. Quis
nitate, bonitate, unitate nobiscum est in terra usque in consummationem digne laudet Angelos, Sedes, Dominationes, Principatus, et Potestates?
saeculi (Mt 28,20). Quis digne laudet hoc ipsum quod im nobis viget, vegetans corpus, mo 12. Circumivi, es immolavi in tabernaculo eius hostiam iubilationis: vens membra, sensus exserens, et memoria tam multa complectens, intelLe hostiam ¡ubilationis, immolamus E laetitiac, hostiam lectu tam multa discernens, quis digne laudet? vE si in istis pa
gratulationis, hostiam gratiarum actionis, quae verbis explicari non pot- Dei sic laborat humanus sermo, in creatore quid agit, misi sola restet
est, Immolamus autem, ubi? In ipso tabemaculo cius, ín sancta Ecclesia. sermone deficiente iubilatio? Circumivi, et immolavi in tabernaculo eius
Quid ergo immolamus? Abundantissimum et inenarrabile gaudium, nullis hostiam ¡ubilationis.

E fianza justo en peli 281
280 Enarraciones sobre los Salmos 26.11,19-44 Eon o
13. Existe otro sentido que me parece se adapta más a la aa eii a do
estructura del salmo. Porque como había dicho que fue levantado Pp tua dela Latin SO O
sobre la piedra, que es Cristo, y que fue ensalzada sobre sus eneedad
migos su Cabeza, que asimismo es Cristo, también El, que fue 15 [v.8]. Oye por qué pide ésta: A ¡i dijo mi corazón: Buslevantado sobre la piedra, quiso dar a entender que fue ensalzado qué tu rostro, Esto es lo mismo que poco antes dijo: Que conen su Cabeza sobre sus enemigos, refiriendo esto a honra de la temple el deleite del Señor. A ti dijo tai corazón: Busqué tu ros:
Iglesia, ante la cual se rindió la persecución de los enemigos. tro. Si nuestro gozo estuviese en este sol, no diría nuestro corazón:
Y como esto aconteció debido a la fe de todo el orbe de la tierra, Busqué tu rostro, sino los ojos de nuestro cuerpo. ¿A quién dice
di vueltas, dice, y sacrifiqué en su tabernáculo víctima de regomuestro corazón bmsqué tu rostro sino a aquel que pertenece al
. per. fi del corazón? L de 1 b ta luz; los del
cijo, es decir, consideré la fe del orbe de la tierra, en la cual fue A A
ensalzada mi Cabeza sobre aquellos que me perseguían, y en su corazón baca otra luz. ¿Quieres ver la e que se divisa con los
mismo tabernáculo, es decir, en su Iglesia, difundida por todo el ojos del corazón? Dios es tal luz. Dios es luz, dice San Juan, y en
e lane na Él no hay tinieblas, ¿Quieres ver esta luz? Limpia el ojo con el
E A o que se ve, pues dice: Bienaventurados los limpios de corazón,
14 [v.7]. Cantaré y salmodiaré al Señor. Estaremos seguros, porque ellos verán a Dios.
seguros cantaremos, seguros salmodiaremos, cuando contemplemos El o A A
el deleite del Señor y protejamos su templo en aquella incorrup- A
ción, cuando sea sumida la muerte en victoria. Ahora ¿qué? Como ooooo
ya han sido reseñados los goces que tendremos cuando hayamos No desvies tu rostro de má. ¡Cómo insiste en esta única petición!
recibido el objeto de aquella única petición, ahora ¿qué haremos? ¿Quieres obtenerla? No pidas más; una cosa es suficiente, porque
Señor, oye mi voz. Gimamos ahora, roguemos ahora. El gemido ai onda ir slds eciribióo AGUMda buscaré,
es propio de los infelices; la súplica, de los indigentes. Pasará la a a led e aa lacio
súplica, seguirá la alabanza; pasará el llanto, seguirá el gozo. En- de tu siervo, Magnífico, nada puede decirse más excelente, Esto
tre tanto, mientras estamos en estos días malos, no cese muestra lo perciben los verdaderos amantes. Quizá alguno, por el contrasúplica a Dios, de quien recabaremos aquella única cosa, y no sio, quisiera ser feliz e inmortal en aquellos placeres de las condesistamos de esta petición hasta tanto no lleguemos a ella, siendo cupiscencias terrenas que ama, y quizá por esto adoraría a Dios
El guía y dador. Oye, Señor, mi voz con la que te llamé; compavocem meám, qua clamavi ad te: miserere mei, et exaudi me: unam illam
13. Est et alíus sensus, qui mihi videtur ad contextionem Psalmi petit, tam diu rogans, flens, gemens, non petit misi unam. Finivit omnes
magis pertinere. Quia enim dixerat in petra se exaltatum, quod est Chris. cupiditates, remansit ¡lla una quam petit,
tas; et caput Suu exaltatum super inímicos suos, quod est Christus: 15 [v:3]. Audi quia hanc petit: Tibi dixit cor mem, Quaesivi vul
ctiam se, quí in potra exaltatus est, in eodem capíte suo exaltatum intelsum hum, Moc est ergo quod paulo ante dixit: Ul contempler delectasioligi voluit super inimicos suos, referens hoc ad honorem Ecclesiae, cui nem Domini, Tibi dixit cor menm, Quaesivi valtum tunm. Si gaudium
haa o ad oa Lori NN orbis iaa nostrum in isto sole esset, non cor nostrum diceret, Ouaesivi Bocid
um est, Circumivi, inquit, et immolavi in tabernaculo eius hostiam inbijuum; sed oculi corporis mostri. Cor nostrum cui dicit; Quaesivi exdinon
latiomis: id est, consideravi fidem orbis terrarum, in que exaltatum est Mt a coli cord? Lc bc, auacza oc
caput meum, super eos quí me persequebantur; et in ipso tabernaculo eius, camis, lucem illam quaerunt oculi cordis. Sed vis ¡llam lucem, que viid est in Ecclesia toto orbe difusa, ineffabiliter laudavi Dominum, detur oculis cordis, videre: quia ipsa lux Deus est. Dens enim lux est, ait
14 [v.1]. Cantabo es psallam Domino: securi erimus, et securi can- Toannes, es tenebrae in eo non sunt ullae (1 lo 1,5). Vis ergo videre illam
tabimus, et securi psallemus, cum contemplabimur delectationem Domini, lucem? Munda oculum, unde videtur: Beari enim mundo corde, quía ¡psi
et protegemur templum ius, in illa incorruptionc, quando absorbebitur Deum videbunt (Mt 5,8)
moxs in victoriam (1 Cor 15,54). Modo quid? Quia iam dicta sunt gaudia 16 [v.9]. Tibi dixit cor menn, Quaesivi vultum tuum, vultum tuur,
illa, quae habebimus, cum acceperimus illam unam petitionem. Modo Domine, requiram; unas petii a Domino, hanc requiram, vultam tuum,
quid? Exaudi, Domine, vocem meam: gemamus modo, oremus modo. Ge- Non avertas facie tnam a me. Quomodo se fxit in ista una petitione! Vis
mitus mon est nisi miserorum, oratio non est nisi indigentium. Transiet impetrare? Aliud_noli_petere: uni suffice, quia una tibi sufficiet. Tibi
oratio, succedet laudatio; transiet fetus, succedet gaudium. Interim modo, dixit cor meum, Quaesivi valium tuumo: vulum tuum, Domine, requiram;
quando in diebus malorura nostrorum sumus, mon cesset oratio mostra ad Ne avertas faciem tuam a me, ne declines in ira a servo tuo. Magnifice,
Vai Ed a la a miei o nibil dici divinivs potest. Sentiunt hoc qui vere amant. Alius vellet bea-

282 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,16 26,1L,17 Confianza del justo en el peligro 283
y pediría vivir por largo tiempo aquí en estos deleites, y que no leites y deseos de alegrías terrenas? Tal amador responderá: No
le faltase nada de lo que ambiciona la codicia humana, ni oro, ni los quiero. Todo lo que existe fuera de El, para mí no es deleiplata, ni posesión alguna que recreara sus ojos; ni que muriesen table. Quíteme el Señor todo lo que quiera darme, y déseme El.
los amigos, ni los hijos, ni la mujer, ni los criados; en estos No te apartes airado de lu siervo. Quizá apártase de alguno no
deleites quisiera vivir siempre. Pero como no puede vivir siempre, airado; por ejemplo, de aquellos que le dicen: Aparta ta rostro
pues conoce que es mortal, quizá adora, ruega, gime a Dios, con de mis pecados. Cuando aparta su rostro de tus pecados, no se
el fin de que le conceda poseer todas estas cosas hasta la vejez. aparta de ti airado. Luego aparte su rostro de tus pecados, Mas
Y si Dios le dijese: Te hago inmortal en estas cosas, lo recibiría no le aparte de ti.
por gran bien y, congratalándose, no cabría en sí de gozo. No a E
anhela esto aquel que pidió al Señor una cosa, ¿Qué anhela? Con- 17. Sé mi ajuda; no me abandones, Mira, estoy en el camitemplar la hermosura del Señor por todos los días de su vida no; te pedí una cosa: habitar en tu casa durante todos los Alas
Por el contrario, otro que de este modo y por este último motivo de mi vida, contemplar tu hermosura, que fuese protegido tu temadorase a Dios, poseyendo estos bienes temporales, sólo temería plo; esta única cosa pedí. Para llegar a ella estoy en el camino.
a Dios airado, con el fin de que no se le quitase aquel único bien. Quizá me dices: Esfuérzate, camina; te di el libre albedrío, eres
Este, por tanto, no le teme airado por estas cosas temporales, puesdueño de tu voluntad; prosigue el camino, busca la paz y síguela.
to que dijo de sus enemigos: Que coman mis carnes. ¿Por qué No te desvíes del camino, no te detengas en él, no mires atrás,
le teme airado? Porque no le quite lo que amó. ¿Qué amó? Tu continúa caminando, porque quien perseverare hasta el fin, se sale
rostro. Por tanto, considera sólo ira del Señor que Dios aparte su vará. Habiendo recibido tú el libre albedrío, ya casi presumes
rostro de él. Señor, no te apartes airado de tu siervo. Quizá podría como si de ti dependiese el andar; no presumas de ti mismo. Si
habérsele respondido al primero de este modo: ¿Qué temes, que te abandonase, desfallecerías en el camino, caerías, errarías, quese aparte airado de ti? Si se hubiese apartado airado de ti, más darías atascado. Luego dile: Me diste el libre albedrío, pero sin
bien no te castigaría; pero si vinieses a caer en sus manos airado, ti de nada me sirve mi esfuerzo. Sé mi ayuda, no me abandones
te castigará, Luego elige más bien que se aparte de ti airado. No, ni me desdeñes, Dios Salvador mío. Porque Lú, que creaste, ayudice. Conoció lo que desca. Su ira no es más que el apartamiento darás; tú, que creaste, no abandonarás.
de su rostro. Pero ¿qué dirías si te hiciese inmortal en estos de-
¿d

sum terrenorum immortalem? Respondet amator talis Nolo; quidquid ¿ibi
tus et immortalis esse in his, quas diligit, terrenarum concupiscentiaram practer ¡llum est, dulce non est; quidquid mihi vult dare Dominus meus,
voluptatibus: et forte propterea Deum coleret, et oraret, ut diu hic viauferat totum, et se mihi det. Ne declines in ira a servo 1uo, Forte ab
veret in deliciis suis, et non ab co aliquid periret quod terrena possidet aliguibus declinat, non in ira; quomodo a quibusdam qui ¡li dicunt
cupiditas, nec aurum, nec argentum, nec si quid praediorum oblectarer Averie faciem inam a peccatis mmeis (Ps 50,11). Quando a peccatis tuis
oculos eñus, nec amici morerentur, nec flil, nec coniux, nec clientes; ín avertit faciem suam, non in ira a te declinat. Avertat ergo faciem suam
his deliciós veller sempes vivere. Sed quía non potest semper, novit enim a peccatis mis: sed non avertat Íaciem suam a te.
se mortalem; forte ad hoc colit Deum, et ad hoc orat Deum, et ad hoc
gemit Deo, ut ista ¡Ili omnia usque in senectutem suppetant. Et sí diceret 17. Adimtor meus esto, ne derelinguas me. Ecce enim in via sun;
ei Deus, Ecce facio te in his immortalem; pro magno bono acciperet, et potivi a te unam, habitare in domo tua per omnes dies vitae meac, conexsultatione gaudiorum gratulatus non se caperet. Non vult hoc Íste, quí templari delectationem tuam, protegi templum tuum; hanc petivi unam:
unam petit a Domino. Sed quid vult? Contemplari delectationem Domini sed ut ad illam perveniam, in vía sum. Forte dices mihi; Nitere, am
per omnes dies vitze suse. Rursusque alius qui hoc modo et hac causa bula; liberum arbitrium tibi dedi, voluntatis tuac es; prosequere viam,
coleret Deum, si illa sibi temporalia adessent, iratum Deum non timequere pacem et sequere cam (Ps 33,15); noli a via declínare, noli ibi
ret, nisi ne illud auferret. Iste non ropter hoc timet jratum; quandoqui, remanere, noli retro respicere; persevera in ambulando, quoniam qui per:
pe o lr le peleen severaverit usque in inem, hic salvus erit (Mt 10,22, et 24,13). lam tu
ale EAT a tritio Lao acepto libero arbitrio, quasi praesumis unde ambules: noli de te praea a sumere: si te dereliquerit, in ¡psa via deficies, cades, aberrabis, remanea servo tuo. Posset ¡lli forte responderi hoc modo: Quid times, ne de- Dieta Pue Valla daa e
clinet a te in ira? Magis si a te declinaverit in ira, non in te vindicabit: ca, ad
si incurras in ¡llum iratum, vindicabit ín te. Opta ergo potius ut declinet te nihil est mibi conatus meus: liutor mens esto, ne derelinquas me;
a te in ira. Non, inquit, Novit enim quid desiderat. Ira eius non est nisi meque despicias me, Deur salutaris meus “Tu enim adiuvas qui conde
aversio vultus ejus. Quid si te faciet in deliciis istis et voluptate gaudiodisti, tu non deseris qui creasti.

284 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,18 26,11,19 Confianza del justo en el peligro 285
18 [v.10]. Porque mi padre y mi madre me abandonaron. de ella peregrina en la tierra. Hemos abandonado a Babilonia
Se hizo niño ante Dios. Le constituyó en padre, le constituyó en Mi padre y mi madre me abandonaron, porque no tienen ya nada
madre. Es padre porque crea, llama, manda y gobierna; madre, que darme, porque, aun cuando parecía que daban, eras tú el que
porque abriga, alimenta, amamanta y conserva. Mi padre y mi dabas, y yo se lo atribuía a ellos.
madre me abandonaron, mas el Señor me tomó para gobernarme O
y alimentarme. Los padres mortales engendraron; sucedieron los ¿0 qué cosa se le quita al hombre si el que lo dio no lo manda
A on pa es o lo permite? Sin embargo, los hombres vanos juzgan que esto lo
muriesen aquellos que engendraron, Quien me creó no morirá; dan los demonios, a quienes adoran. Algunas veces se dicen: Dios
o a led a nera dd es necesario para la vida eterna, para aquella vida espiritual; pero
a ea E Ñ Ñ ¿ en atención a los bienes temporales. ¡Oh demencia del género
o de e e pido tenes O aejor humano! Amas más las cosas por las cuales quieres adorar a éstos,
dicho, tuvimos aquí en el mundo otro padre y otra madre, El y sin duda deberías hontar más a éstos, y no más, a lo menos
o a o Pads quedo tanto. Dios no quiere ser adorado con éstos, ni aun cuando El sea
éramos infeles, porque a los infieles dice el Señor: Vosoiras tenis o
o o Pero se puede temer que, airados, dañen. No dañarán a no ser
será? Es ciesta ciudad que se llama Babilonia. Esta ciudad es que Dios se lo permita. Ellos tienen la voluntad de hacer mal,
reco prima pia e, E Desa Jo y no dejan de querer hacerlo, ya se les agrade o se les dirijan
ciudad se manes cierta república, que ahora vals envejecen A o o
dro ro panal adorándolos si no es ofender a Aquel que, ofendido, te entregará
y desgastarse, Conocimos a otro padre, a Dios, y hemos abando al dominio de éstos, de suerte que, no pudiendo hacerte daño
nado al diablo. ¿Cuándo se atreverá éste a acercarse a los que siguno estando El aplacado, te harán el que quieran estando El
tomó Aquel que predomina sobre todas las cosas? Conocimos a airado? Para que sepas cuán en vano adores a éstos pensando en
otra madre, la Jerusalén celeste, la cual es la santa Iglesia; parte las cosas temporales, ¿acaso los que adoran 2 Neptuno no naufrae epa pel e caelestem, quae est sancta Ecclesia, cuius portio peregrinatur in terra:
ia e e A reliquims Babyloniam. Pater mens el mater mea dereliqueramt me: non
est, quia condidit, quia vocat, quia jubet, quia regit: mater, quia fovet, clig y loniam A pre e
quía nutrit, quia Jactat, quia continet. Pater mens el mater mea dere. habent jam quod mihi praestent; quia et quando mihi praestare videban.
liquerunt me; Dominus autem assumpsit me, et regendum ct nutrientar, tu praestabas, et illis imputabam,
dum. Mortales patres genueruat, Élii successerunt, mortales mortalibus, 19. A quo enim ctiam secundum muadum istum praestatur homini,
et ad hoc matí sunt qui succederent, ut qui genuerunt decederent: non nisi a Deo? Aut quid aufertur homíai, misi ¡le jusserit, aut permiseri,
decedot qui me creavit, ego ab illo non recedam. Pater meus el maser qui donavit? Sed putant vani homines, quod hoc daemones pracsteat,
mea dereliquerunt me: Dominus amtem assumpsit me. Exceptis etiam duos adorant; el aliquando dicunt sibi: Deus ad vitamn aeternar neces"
illis duobus parentibus, de quorum came nati sumus, patre masculo, et sarius est, ad illam vitem spiritualem; potestates autem istae debent a
matre femiva, tenquam Adam et Eva; exceptis illis duobus parentibus, nobis coli, propter ista temporalía. O inanitas generis humani! Plus amas
habemus hic alium patrem, et aliam matrem, vel potius habujmus. Pa: eas res propter quas istos vis colere: profecto plus habes istos colere,
ter secundum saeculum diabolus est, et fuit nobis pater cum essemus ut non dicam plus, certe vel tantum. Non vult autem Deus coli cum
infideles; nam infidelibus dicit Dominus: Vos a patro diabolo estis illis, nec si_ipse colatur multo amplis, et ¡lli multo minus. Quid ergo,
(lo 8,44). Si ille pater omniwm impiorum, qui operatur in fliis difinquies, et isti_non sunt necessarii ad haec? Non. Sed timendum est ne
fidentiac (Eph 2,2), mater quae est? Est quaedam civitas, quae Babylonia irati noceant. Non nocebunt misi ¡lle permittat. Isti semper habent vodicitur: civitas ista, societas est omnium perditorum ab oriente usque in luntatem nocendi, nec si placentur, nec si rogentur, desinunt nocere
occidentem; ipsa habet regnum terrenum. Secundum hanc civitatem tesvelle: hoc enim malevolentias illorum proprium est. Ergo quid facies
publica quaedam dicitur, quam modo videtis senescere ct minui; hace eos colendo, nisi ut illum offendas, quo offenso in istorum potestatem
prima fuit mater nostra, in hac nati sumus. Cognovimus alium patrem, daberis: ut qui tibi nihil possent facere illo placato, faciant quidquid
Deum; reliquimus diabolum, Quando enim audet accedere ad eos, quos volunt illo irato. Et ut moveris quam frustra istos colas, quasi propter
ille suscepit qui superat omnia? Cognovimus alíam matrem, Jerusalem temporalía quisquis haec cogitas: omnes quí colunt Neptunum, non nau

286 Enarraciones sobre los Salmos 26,11,20 26,11,21 Confianza del justo en el peligro 287
gan, o no arribaron al puerto los que blasfeman de él? ¿Parieron para mí una ley en tu camino. Luego establéceme una ley en tu
bien todas las mujeres que adoraron a Juno, o todas las que blas- Cristo. Pues este mismo camino nos habló y nos dijo: Yo soy el
femaron de ella dieron a luz mal? De aquí colija vuestra caridad camino, la verdad y la vida, La ley basada en Cristo es ley de
que son vanos los hombres que quieren dar culto a estos dioses misericordia. Ella es la Sabiduría, de la cual se escribió: Lleva en
aun por estas cosas terrenas. Puesto que, si por estas cosas mun- su lengua la ley y la misericordia. Y si hubieres quebrantado en
danas debieran ser adorados, sólo sus amadores abundarían en algo la ley, Aquel que derramó su sangre por ti, confesándote
todas las cosas terrenas. Pero, aunque así fuese, nosotros debería- te perdonará; tá no abandones en modo alguno el camino; dile:
mos despreciar tales dones y pedir una sola cosa al Señor. Mas Sé mi sostén y dirígeme por la senda recta a despecho de mis
a esto se añade que aún da estas cosas Aquel que es ofendido enemigos. Impón la ley, pero no apartes la misericordia, porque
Cuando éstos son adorados. Luego nos abandone nuestro padre y dices en otro salmo: Dará la misericordia quien dio la ley. Luego
nuestra madre, nos abandone el diablo, nos abandone la ciudad establece, ¡ob Señor!, para mí una ley en tu camino, se refiere al
de Babilonia; nos tome el Señor a nosotros, que hemos de ser precepto, y dirigeme por la senda recta a despecho de mis enemiagasajados con las cosas temporales y felices con las eternas. Porgos, a la misericordia.

nee mi padre y mi madre me abandonaron, pero el Señor me tomó. E

de id, S 21 [v.12]. No me entregues a los deseos de los que me

20 [v.11]. Luego ya fue tomado por el Señor, después de atribulan, es decir, no dé consentimiento a los que me tientan. Si
haber abandonado aquella ciudad ya su jefe el diablo, príncipe consintieres en los deseos del que te tienta, no sólo devorará tu
del mundo de estas tinieblas. ¿De qué tinieblas? De los pecadocarne, sino que hará perecer tu alma con perversa voluntad. No
res, de los ¡nficles, De aquí que diga el Apóstol a los ya creyen- me entregues a los deseos de los que me atribulan. Entrega, si
tes: En otro tiempo fuisteis t: mieblas, mas abora luz en el Señor. te agrada, en manos de los que atribulan. Esto le dijeron los
Luego una vez acogidos por El, ¿qué diremos? Establece, ¡ob mártires, y entregó a los suyos en manos de los torturadores. Pero
Señor!, para mí una ley en tu camino. ¿Te atreviste a pedir una ¿qué entregó? La carne. Lo que se dice en el libro de Job: La
ley? ¿Y si te dice: La cumplirás? Ve que, si la doy, tendrás que tierra fue entregada en poder del impío, es decir, la came fue
cumplirla, No se hubiera atrevido a pedirla si no hubiera dicho entregada en manos de los perseguidores. No me entregues, no
primero: El Señor me tomó; no se hubiera atrevido a pedirla si a mi carne, sino a mí. Te habla mi alma, te habla mi mente; no
no hubiera dicho primero: Señor, sé mi ayuda. Luego si tú ayudas, digo: No entregues mi carne en las manos de los que me atribusi tá sostienes, si tú tomas, impón la ley: Establece, ¡ob Señor!,

tu sascipis, da Jegem: Legem mibi constitue, Domine, in via tua. Ergo
fragaverunt; out omnes qui blasphemant Neptunum, ad portum non perlegem mihi constitue in Christo tuo. Ipsa enim via locuta est nobis, et
venerunt? omnes mulieres colentes Iunonem, bene pepererunt; aut omnes dixit: Ego sum vía, veritas et vita (lo 14,6). Lex in Christo, lex cum
blasphemantes lunonem, male pepererant? Hine intelligat Charitas Vestra, misericordia est. Ipsa est sapientia, de qua scriptum est: Legem amen
inanes esse homines, qui ¡stos volunt colere vel propter ista terrena. et misericordiam in lingua portat (Prov 31,26). Et si offenderis aliquid
Nam sí propter ista terrena colendí essent, solí cultores illorum terrenís in lege, ille qui pro te fudit sanguinom suum, confitenti ignoscit tibi
omaibus abundareat. Quod quidem si esset, fugere nos talía doma et tu tantum viam noli deserere; dic illi, Susceptor meus esto, És dirige me
unam petere a Domino debcremus. Huc accedit, quia et ista ¡lle dat, in semita recta propter ínimicos meos. Legem da, sed ne auferas miseriqui offenditur cum isti coluntur. Ergo relinquat nos pater noster, et cordiam; qui dixit in alio psalmo: Nam et misericordiam dabit, qui lemater nostra: relinquat diabolus, relinquat Babylon civitas: Dominus nos gem dedir (Ps 83,8). Ergo, Legem mibi constitue, Domine, in vía tua,
suscipiat consolandos temporalibus, beatificandos acternis. Quoniam pa: hoc ad praeceptum pertinet: ad misericordiam quid pertinet? Es dirige
Jer meus et mater mea dereliqueruns me: Dominus «mem assumpsit me. me, inquit, dn semita recta, propier inimicos meos.

20 [v.11J. Jam ergo assumptus est a Domino, deserta illa civitate 21 [v12]. Ne sradideris me in animas tribulantium me: id est, ne
et rectore ejus diabolo, quia rector impiorum diabolus est, rector mundi consentiam tribulantibus me. Si enim consenseris tribulanti te in animam
tenebrarum harum. Quarum tenebrarum? Peccatorum, inidelium. Unde ipsius, quodammodo non devorabit carnem, sed voluntate perversa anijam credentibus dicit Apostolus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem mam tuam manducabit. Ne tradideris me in animas tribulaminm me.
lux in Domino (Eph 5,8). Ergo jam suscepti ab illo, quid dicamus? Trade, si hoc placet, in manus tribulantium. Dixerunt enim hoc ¡lí
Legem mihi constitue, Domine, in vía tua, Ausus es petere legem? Quid martyres, et tradidit suos in manus tribulantium, Sed quid tradidit?
si tibi dicat: Implebis legem? si dedero Jegem, implebis cam, Non au- Carnem. Quod dicitur in libro 1ob, Terna Iradita est in manur impii
deret petere, misi primo diceret: Dominus aurem suscepir me. Non aude- (lob 9,24): caro tradita est in manus persecutoris. Ne tradideris me,
et peterc, nisi primo diceret: Adimtor meus esto. Ergo si ta adiuvas, si non carem meam, sed me. Anima tibi loquor, mens tibi loquor; non

pa A 261122 | 26,11,23 Confianza del justo en el peligro 289
lan, sino: No me entregues a mí a los deseos de los que me atri- | Creo ver los bienes del Señor en la tierra de los vivientes. El
bulan. ¿Cómo es que son entregados los hombres al querer de los Señor me sacará de la tierra de los que mueren; el que por mí se
que les atribulan? Porque se levantaron contra mí inicuos testigos. dignó tomar la tierra de los que mueren y morir a manos de los
Puesto que son testigos perversos, me imputan muchas cosas malas que mueren, El me sacará de la tierra de los que mueren, Creo
y me difaman sin medida; si soy entregado a sus deseos, también ver los bienes del Señor en la tierra de los vivientes; lo dijo susJo mentiré y seré su compañero, no partícipe de tu verdad, sino pirando, lo dijo sufriendo, lo dijo arrostrando el peligro entre la
cómplice de su mentira contra ti. Se levantaron contra mí inicnos inmensa turba de tentaciones, pero esperándolo todo de ao
testigos, y la iniquidad se mintió a sí misma. A sí, no a mi; mienricordia de aquel a quien dijo: Establece, ¡0b Señor!, uma ley
ta siempre contra sí, no contra mí. Si me entregas a los deseos rem
de los que me atribulan, es decir, si consiento en sus quereres, ya $ 23 [v.14]. Y ¿qué le dice Aquel que decretó una ley para
no miente sólo la iniquidad contra sí misma, sino también contra él? Oigamos la voz del Señor, que nos exhorta y consuela desde
mí. Si se ensañan los inicuos cuanto quieren y se esfuerzan en obs- —[ lo alto. Oigamos la voz de aquel a quien tenemos por padre y por
taculizar mi carrera, no me entregues tú en sus manos. No conmadre, los cuales nos abandonaron; oigamos su voz. Oyó nuessintiendo en sus deseos, me sostendré y permaneceré en tu verdad tros gemidos, contempló nuestros suspiros, vio nuestros deseos,
y su iniquidad se mentirá a sí misma, no a mí. aceptó de buen grado la única petición nuestra, la única súplica
22 [v.13]. Después de estos peligros, de estos trabajos, de por intermedio del abogado, Cristo; y mientras pasamos esta peestas dificultades; ardiendo, anhelando, trabajando y sintiéndose regrinación, debido a la cual ha de retrasar, no quitar, lo que
tas dificultades; ardiendo, anhelando, trabajando y sintiénd 2 debido a la cual ha de ret quitar, lo q
firme y seguro; tomándole, ayudándole, conduciéndole y goberprometió, nos dijo: Espera en el Señor. No confíes en el mendaz,
nándole El en medio de las manos de los que le persiguen y atri- ni en el que puede engañarse, ni en aquel que no ha de encontrar
bulan, vuelve a aquella única cosa. Sin embargo, después de aque- lo que dé, Prometió el omnipotente, el que lo sabe a ciencia cierq ES pr q q ip q
lla carrera y regocijo, saltando de gozo y gimiendo en los trabajos, ta; prometió el veraz, espera en el Señor y obra con fortaleza.
y regocij gozo yEpy
al fin suspira y exclama: Creo ver los bienes del Señor en la tierra No te desalientes, no seas contado entre aquellos a quienes se
de los que viven. ¡Oh bienes delcitables del Señor, inmortales, dice: ¡Ay de aquellos que perdieron la paciencia! Espera en el
incomparables, eternos, inmutables! ¿Y cuándo os veré, oh bienes Señor se nos dice a todos nosotros ya un solo hombre. Somos uno
del Señor? Espero verlos, pero no en la tierra de los que mueren. en Cristo, cuerpo de Cristo somos, los que deseamos y pedimos
aquella única cosa, los que gemimos en muestros días malos, los
dico, Noli tradere cernem meam in manus tribulantium me; sed, Nolj
me tradere in animas tribulantium me. Et quomodo traduntur homines bona Domini in terra viventium. Etuet me Dominus a terra morientium,
in animas tribulantivan se? Quoniam insurrexerumi in me testes iniqui quí propter me dignatus est suscipere terram morientium, et mori inter
lam qua testes iniqui sunt, et multa mala ín me dicunt, et in multis 'manus morientium; eruet me Dominus de terra morientium; Credo videmihi detrahunt; si traditus fuero ia animas corum, mentiar et ego, et re bona Domini in terra viventium. Suspirans dixit, laborans dixit, peero socius corum, non particeps veritatis tuae, sed comparticeps mendacii silitans dixit inter magnam turbam tentationum: sed tamen sperans
adversus te: Exsurrexerunt mibi testes iniqui; el mentita est iniquitas totum de misericordia elus, cui dixit: Legem mibi constizue, Domine,
sibi. Sibi, non mihi: sibi semper mentiatur, mihi autem non mentiatur. aEaE
Si tradideris me in animas tribulantium me, id est, si consensero volun- | 23 [v.14]. Et quid ille dicit, qui legem ¡lli constituit? Audiamus
tatibus corum; lam non sibi mentita erit iniquitas, sed ct mihi: si autem et vocem Domini desuper exhortantis nos, consolantis nos; ¡llius vocem,
saeviant quantum voluerint, et conentur impedire cursus meos, non tamen quem habemus pro patre et matre qui nos dereliquerunt, illius vocem
tu me des in animas eorum; non consentiendo voluntatibus corum, reaudiamus. Audivit enim gemitus nostros, vidit suspiria nostra, intuitus
manebo ego, et permanebo in veritate tua, et mentietur ¡niquitas, non est desiderium nostrum, et unam petitionem nostram, unam postulatiomihi, sed sibi nem per advocatum Christum libenter accepit, et donec peragamus istam
22 [v.13], Redit ad illam unam post ista pericula, post labores, post — Y peregrinationem, qua dilaturus est, non ablaturus quod promisit, dixit
difficultates, inter. manus persequentum et tribulentiuem aestuano, em | nobis: Sustine Dominum, Non sustinebis mendacem, non eum qui poterit
helans, laborans, et firmus et certus ¡llo suscipiente, illo ¡uvante, illo du- — | a mb tetris isa Co o erro
cente, illo regente. Tamen post ¡llum circuitum et iubilationem, exsultans — |] certus promisit, verax promisit, Sustine Dominum, viriliter age. Noli disfnudlo, et gemens in laboribus, suspiravit ad extremum, et ait: Credo | solvi: ne sis inter eos quibus dicitur, Vae his qui perdidernnt sustinen.
videre bona Domini in terra viventinm. O bona Domini dulcia, immorta- A a o
lía, incomparabilia, sempiterna, incommutabilia! Et quando vos videbo, homini dicitur. Unus sumus in Christo, corpus Christi sumus, qui unam
bona Domini? Credo videre, sed non in terra morientium. Credo videre illara desideramus, qui unam ¿llam petimus, qui in illis diebus malorum
: S.Azg. 19 10

290 Enarraciones sobre los Salmos 27,1-2 2135 Oración del salmista en un grave aprieto 291
que creemos ver los bienes del Señor en la tierra de los vivientes. aquello por lo que soy hombre, no sea que, no hablándome, me
A todos nosotros, que somos uno en uno, se nos dice: Espera en asemeje a los que descienden al lago. Debido a que la eternidad
el Señor, obra con fortaleza y confórtese tn corazón, y espera en de tu Verbo no suspende su unión conmigo, no soy hombre de la
el Señor, ¿Qué más te dirá, si no es repetir esto que oíste: Espera misma condición que los demás, que nacen en la profunda miseria
en el Señor, obra con firmeza? Quien perdió la paciencia se afe- de este mundo, donde, estando tú como callado, no es conocido
minó, perdió el vigor. Oigan esto los varones, oigan esto las mu- tu Verbo. Oje la voz de mi plegaria cuando clamo a ti, cuando
jeres, porque en un varón está el hombre y la mujer. Pues en levanto mis manos hacia tu santo templo: cuando soy crucificado
Cristo no hay varón ni mujer, según dice el Apóstol. Espera em para salud de aquellos que, creyendo, se convierten en tu santo
el Señor; obra con firmeza y confórtese tu corazón y espera en el templo.
Señor, Esperando en el Señor le tendrás; tendrás a quien esperas. 3 [v3]. No arrebates, a una, mi alma con los pecadores y
Si encuentras otra cosa mejor, más grande y deleitable, deséala no me pierdas con los que obran la iniquidad, con los que hablan
pacíficamente con su prójimo. Con estos que me dicen: Sabemos
SALMO 27 que viniste de parte de Dios como Maestro. Y en sus corazones
existen cosas malas, es decir, y maquinan cosas malas en sus co-
[ORACIÓN DEL SALMISTA EN UN GRAVE APRIETO] ec
Salmo de David. 4 [v4]. Dales según sus obras: retribúyeles conforme son
. A br: orque esto es justo. Y según la malignidad de sus
1 [v1.2]. Es la voz del mismo Mediador, de poder fuerte a e y Ad $ ñ
A: afectos: dotados de estos malos sentimientos, no pueden conseguir
en el combate de la pasión. Lo que parece desear a los enemigos,,
: a an las cosas buenas. Págales según las obras de sus manos: aunque
no es un mal deseo, sino una predicción de su castigo; así como a de
dp sirva para la salud de otros lo que hicieron, sin embargo setribúen el Evangelio Cristo no desea cosas malas a las ciudades en las A A
(a A A yeles conforme a la intención de sus deseos. Devnélveles su meque obró milagros y no creyeron en El, sino que las predice lo 5 EAEa
o recido: porque quisieron devolver engaño en compensación de la
a A verdad que ofan, los engañe su falacia,
ñ ti, Señor, clamé: Dios mío, Amudezcas conmigo:. q
a os 5 [v.5]. Porque no entendieron las obras del Señor, ¿Por
na o A dónde se evidencia que les aconteció lo que anteriormente se dijo?
nostrorum ingemiscimus, qui credimus nos videre bona Domini in terra sum, Neguando sileas a me: el ero similis descendemtibus in lacum: ex
A e EI eo enim quod acternitas Verbi tui non intermittit unire se mihi, Ít ut
a a polio UA non sim talis homo quales sunt cacteri, quí nascuntur in profundam mí.
aliud tibi dicat, quam ut hoc repeat quod audisti? Susiwe Domimam, seriam sacculi huius, ubi tanguam sileas, non cognoscitur Verbum tum.
viriler age. Ysgo qui perdidit sutinciam, efeminatos est, perdi Exaudi vocem deprecationis mese, dum 070 ad 10; dam extollo maras mess
vigorem. Hoc viri, hoc feminae audiant, quía in uno viro vir <t femina. peo ie
Talis in Christo nec masculus nec femina est (Gal 3,28). Susrine Domi. O a Ea
num, viriliter age; et confortetur cor tum, el sustine Dominum. Susti- A E
endo Dominum habebis eum, habebis quem sustinebís. Allud desidera, 3 [3]. Ne simul trabas cum peccasoribus animam meam, el cum
si maius, si melius, sí suaviws inveneris operantibas iniquitatem ne perdas me: cum bis qui loquuntur pacem cun
dE de proximo suo. Cum his qui mibi dicuat: Scimus quía a Deo venisti magisler (lo 3,2). Mala autem in cordibus sais: mala autem loquuntor in cor
PSALMUS 27 Erie
Ipsivs David. _ 4 [v4L Da dllis secundam opera ipsorum: da illis secundum opera
da E ipsorum, quia hoc iustum est. Er secundum malignitatem affecrationum
1 [v1.2]. Ipsius mediatoris vox est, manu fortis in conflictu pasipsoram: sala enim affectantes, bona invenite non possunt. Secundum
sionis, Quae autem videtur optare inimicis, non malevolentiae votum est, opera manuum eorum da cis quemvis aliis ad salutem valeat quod fecesed enuatiatio pocnac illorum: sicut in Evangelio civitatibus in quibus runt, secundum opera tamen voluntatum ¡llorum da eis, Redde retribumiracula cum fecissot, neque credidissent ci, non malevolentia optat quae sionem eorum ipsis: quía pro veritate quam audiebant, voluerunt falla.
dicit, sed quid eis immineat praedicit (Mt 11,20) tiem retcibuere; Hallacia ipsorarn Ipsos Fallat
2. Ad se, Domine, clamavi, Deus meus ne sileas a me: ad te, Do- 5 [v.5]. Quoniam non imtellexerunt in opera Domini: et unde mamine, clamavi, Deus meus ne separes unitatem Verbí tui ab eo quod homo nifestum est hoc eis accidisse? Hine scilicet, quoniam non intellexeruni

292 Enarraciones sobre los Salmos 27,68 28,1-3 Gloria de Yavé en la tempestad 28
Porque no entendieron las obras del Señor. Sin duda su mismo 9 [v9]. Salva a tu pueblo y bendice a tu heredad. Porque
castigo fue no conocer al Dios encarnado, enviado por designio dijiste: Pídeme y te daré las gentes on heredad tuya, pido, desdel Padre, a quien con ánimo perverso asediaron como hombre. pués que resucitó mi carne, esto: Salva a tu pueblo y bendice tu
Ni las obras de sus manos: mi se conmovieron por las mismas heredad, porque todas mis cosas son tuyas. Y gobiérnalos y em
obras visibles que se ejecutaron delante de sus ojos. Los destruisálzalos para siempre: y gobiérnalos en esta vida temporal y de
rás y no los restablecerás: en nada me dañarán ni tendrán fuerza aqui trasládalos a la eterna.
alguna al intentar de nuevo levantarse en contra de mi Iglesia,
A A A SALMO 28
6. Bendito el Señor, porque oyó la voz de mi plegaria.
7 [v.7]. El Señor es mi auxiliador y mi protector: el Señor A
ea al que padece tantas cosas, y protege con la inmortalidad Salmo de David, sobre la terminación del tabernáculo,
al que resucita, En El confió mi corazón, y fui amparado y reflo- io
a aa y Ta edo ella 1 [v1.2]. Salmo dedicado al Mediador de mano fuerte, que
reció mi carne. Esto es, y resucitó mi came. Y le confesaré de E
5 ]. trata de la perfección de la Iglesia en este siglo, donde temporalbuen grado: luego perdido ya el miedo de la muerte, sin ser jm- ñ
A E mente lucha contra el diablo.
pelidos por la fuerza bajo la ley del temor, sino por libre voluntad O
con la ley, le confesarán quienes creen en mí, y por hallarme yo e a a li o
cn ellos, también yo confesaré. ofreced al Señor corderos. Ofreceos al Señor vosotros mismos,
de quienes los apóstoles, pastores del rebaño, engendsaron por el
8 [v.8]. El Señor es la fortaleza de su pueblo: no de aquel Evangelio. Tributad al Señor gloria y honor: el Señor sea honrado
pueblo que, ignorando la justicia de Dios, quiso establecer la suya. y glorificado mediante vuestras obras. Tributad gloria al nombre
No se creyó fuerte por sí mismo, pues el Señor es la fortaleza de del Señor: sea conocido dignamente por el orbe. Adorad al Señor
su pueblo, que lucha con el diablo en las tentaciones de esta vida. en su santa casa: adorad al Señor en vuestro dilatado y purificado
Y es el protector de los que salva por su Cristo, porque, salvado corazón, pues vosotros sois su morada santa y regía.
el pueblo por su Cristo, después de la constancia bélica, protege 3 [v.3]. La voz del Señor sobre las aguas: la voz de Cristo
al fin con la paz inmortal. sobre los pueblos. El Dios de majestad tronó: el Dios de majestad
in opera Domini: haec ipsa nimirum ¡am retributio fuit, ut quem male- 9 [v9]. Salom fac populum tusm, er benedic haeredisatem tuam.
volo animo hominem tentaverunt, non cognoscerent Deum quo consilio Interpello igitur, postquam refloruit caro mea, quia dixisti, Postula a me,
incarnatum Pater misit. El in opcra manmum ejus: nec moverentar ipsis er dabo 1ibi gentes haereditatem tuam (Ps 2,8); Salvum fac popalso tum,
ñ visibilibus operibus, quae porrecta sunt usque ad oculos eorum. Destrues et benedic haereditatem tam: quia omnia mea tua sunt (lo 17,10), Ef
illos, el mon aedificabis cos: nibil mihi noccant, sed nec conantes rursus sege illos, er extolle ¡llos nsque in saceulum: et rege illos in hac tempoadversus Ecclesiam meam erigere machinas aliquid valeant. rali vita, et in aeternam hinc tolle ¿llos,
6. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem deprecationis mese, PSALMUS 28
7 [w71. Dominus adiuior meus et protector meus: Dominus adiu- E E A
vans tanta patientem, ct immortalitate protegens resurgentem. In ¿pso spe. Psalmus ¡psi David, consummationis tabernaculi
ravis cor meum, et adinius sum. Es refloruit caro mea: id est, et resur- 1 [v1.2]. Psalmus ipsi mediatori manu forti, perfectionis Ecdesiae
e caro ae Es E voluntate heel il a rl ia consumpto in hoc saeculo, ubi adversus diabolum temporaliter militatur.
¡jortis metu, non timoris necessitate sub Lege, sed libera voluntate cum ie:

E a 2. Propheta loquitur: Afferte Domino, Jilíí Dei, ajferte Domino filios
hr a illi, qui credunt in me: in quibus quía ego sum, ego arierum: afferte Domino vosmetipsos, quos per Evangelium duces gregum
confltebor. Apostoli genuerunt, Afferie Domino gloriam ez honorem: per opera vestra

8 [vs]. Dominws fortizudo plobis suae: non illa plebs ignorans iusti- Dominus glorificetur et honorctur, Afferte Domino gloriam nomini eins:
tism Dei, et suam volens constituere (Rom 10,5). Non enim per se gloriose per orbem innotescat, Adorate Dominum in aula sancta eins:
fortem se putavit; quía Dominus fostitudo plebis sue, in hujus vitae difadorate Dominum in dilatato et sanctificato corde vestro; vos enim estis
fcultatibus cum diabolo dimicantis. Er protector salmarium Christi sui regium sanctum habitacalum cius. o
est: ut cam salvam factam per Christum suvm, post fortitudinem bellicam, 3 [v3]. Vox Domini super aquas: vox Christi saper populos, Deas
immortalitate pacis ad ultimum protegat. maiestatis. intonwit: Deus maiestatis de mube camis terribiliter poeniten-

294 Enarraciones sobre los Salmos 28.4-6 28,7-10 Gloria de Yavé en la tempestad 295
predicó con terror la penitencia desde la nube de la carne, El 7 [v7]. Voz del Señor que apaga la llama de fuego: voz
Señor sobre las muchas agnas: el mismo Señor Jesucristo, después del Señor que atravesaba sin menoscabo alguno de su parte por
de haber emitido la voz sobre los pueblos y de haberlos amedren- el fuego agitadísimo de sus perseguidores o que dividía la ¡ra
tado, se retrajo y habitó entre ellos. rabiosa de sus enemigos, ya que unos decían: Quizá éste es el
Cristo; otros: No, sino que seduce al pueblo. Por tanto, es la voz
4 [v4]. La voz del Señor en poder: la voz del Señor, que del que hacía callar al furioso tumulto, arrastrando a unos a su
obra en elos a hizo poderosos La voz del Señor en magnificaridad y dejando a otros en su propia malicia
cencia: la voz s ' E
lel Señor obra en ellos cosas grandes. 8 [vs]. Voz del Señor que conmueve el desierto: voz del
5 [v.5]. La voz del Señor troncha los cedros: la voz del Señor que excita a creer a las gentes que en algún tiempo estaban
Señor humilla a los soberbios con la contrición del corazón. El sin fe y sin Dios en este mundo, en donde no existió profeta ni
Señor quebrará los cedros del Líbano: el Señor humillará por la predicador de la palabra de Dios, como si en él no habitase hompenitencia a los engreídos con el esplendor de la nobleza humana bre alguno. Y commoverá el Señor el desierto de Cades: y entonal elegir para confundirlos a los innobles de este mundo, en quieces ensalzará el Señor la santa palabra de sus Escrituras, que fue
nes mostrará su divinidad. desdeñada por los judíos al no entenderla,
6 [v.6]. Y los despedazará como a un ternero del Líbano: 9 [v9]. Voz del Señor que perfecciona a los ciervos: pues
y tronchará su altanería; los derribará para que imiten la humildad la voz del Señor primeramente perfecciona a los vencedores y
de aquel que como cordero fue conducido al sacrificio por la norechazadores de las lenguas envenenadas. Y dará a comocer los
bleza de este siglo; pues se levantaron contra ól los reyes de la bosques: y entonces les manifestará la oscuridad de los libros ditierra, y los príncipes se mancomunaron contra el Señor y contra vinos y la opacidad de los misterios, en donde serán alimentados
su Cristo, Y es amado como hijo de los rmicornios. Porque tam- o a
bién el Unigénito y amado del Padre se despojó de su nobleza su Iglesia, todo el que ha de ser reengendrado en esperanza etery se hizo hombre, como un hijo de los judíos, quienes ignora- na alaba a Dios, cada uno según el don que recibió del Espíritu
. ban la justicia de Dios y se jactaban con soberbia de su propia O
justicia. 10 [v.10]. El Señor habita en el diluvio: el Señor primeramente habitó en el diluvio de este mundo en sus santos como en
tiam pracdicavit. Dominus super aguas multas: ipse Dominus lesus postea
quam vocem emisit super populos, et perterrvit cos, convertit in se, et 7 [v.1]. Vox Domini praecidentis jlammam ignis. Vox Domini per
habitavit jo eis ardorem concitatissimum persequentium se sine ulla sua laesione transeun 4 [14]. Vox Domini in virtate: vox Domini lam in ipsis, potentes tis, vel dividentis furentem iracundiam persecutorum suoram, ut alii dicefaciens cos. Vox Domini in magnificentia: vox Domini magna faciens rent, Numquid forte ipse est Christus: ali, Nom, sed seducit populum
in cis. (lo 7,12): atque ita praecidentís insanum tamultum eorum, ut alios in
aEñAE charitatem suaro traiiceret, alios in malitia corum relinqueret.
, 5 Eusl. Y ha aa csi cel ros pos cr contritione cordis a [vs]. Vox Domini commoventis solisudinem: vox Domini commoO a a ventis ad fidem Gentes quondam sine spe ct sine Deo in hoc mundo
ientiam Dominus cats nátore terenae noblitais, cum ad eos confunden. (Eph 2,12); ubi nullus propheta, nullus verbi Dei pracdicatos, veluti nuldos ignobilia huius mundi elegerit (1 Cor 1,28), in quibus ostendat divilus homo habitaverat. Es commovebiz Dominus desertum Cades; et tunc
Citi lero celebrari faciet Dominus sanctum verbum Scripturarem suarum, quod a
6 [v.6]. Et comminuet eas tanquam vitulum Libani. Et amputata su- Tudacis non intelligentibus desercbatur.
perba celsitudine illorum, deponet cos ad imitationem humilitatis suac, 9 [vo]. Vox Domini perficientis cervos: wox enim Domini primo
quí tanquam vitulus per ipsam huiws saeculi nobilitatem ad victimam perficit superatores et repulsores venenosarum linguarum. Es sorelabiz silductus est: Astiterunt emim reges tersac, et princibes convenersat in unum ras: et tune eis revelabit opacitates divinorum librorum et umbracula mysadversus Dominum et adversus Christam elus (Ps 2,2). Et dilectus. sicut terioram, ubi cum libertate pascantur. El in templo eins unusquisque dicit
filius unicornium: mam et ipse dilectus atque unicus Patri exinanivit se gloriam: et in Ecclesia eius omnis in spem aeternam regeneratus laudat
nobilitate sua; et factus est homo, sicut flius fudacorum jgnorantium justi- Deum pro suo quisque dono, quod a sancto Spiritu accepit.
tiam Dei (Rom 10,5) et superbe jactantium tanquam singularem justi- 10 [v.10].. Dominus diluvium inbabiras: Dominus ergo primura inhatíam suam bitat diluvium huius sacculi in sanctis suis, tanquam in arca, ita in Eccle-

296 Enarraciones sobre los Salmos 29,1,1-2
. EEAA dnde ieracla 297
el arca, custodiados igualmente por la Iglesia. Y el Señor estará 29,1,8-6 Acción de gracias
sentado como rey eternamente: y después se sentará reinando so- tu majestad porque me protegiste. Y no permitiste que se regobre ellos para siempre. cijaran a mi cuenta mis enemigos: y no permitiste que a mí cuen 11 [v.11]. El Señor dará fortaleza a su pueblo: el Señor ta se regocijaran los que se empeñaron tantas veces en Oprimirme
dará fortaleza a su pueblo, que lucha contra las tempestades y por toda la tierra con distintas persecuciones.
torbellinos de este mundo, puesto que no le prometió la paz en 3 [v3]. Señor, Dios mío, clamé a ti y me sanaste: Señor,
esta vida, El Señor bendecirá a su pueblo con la paz: y el mismo Dios mío, te llamé y ya no llevo mi cuerpo herido y enfermo por
Señor bendecirá a su pueblo, dándole en sí mismo la paz, porque od
dice: Mi paz os dejo, mi paz os doy.. E
? a a dl 4 [v4]. ¡Ob Señor!, sacaste mi alma del infierno. Me salvaste de entre los que descienden al lago: me salvaste del estado
SALMO 29 de la profunda ceguera y del limo abyecto de la carne corruptible.
15 [v.5]. Cantad al Señor vosotros sus santos. Alégrase el
[ACCIÓN DE GRACIAS DESPUÉS DE UNA ENFERMEDAD GRAVE] profeta divisando estas cosas futuras y dice: Cantad al Señor vosE: E otros sus santos y celebrad el recuerdo de su santidad. Y gloriSalmo de David, para el fin, cántico de la dedicación de ficad a aquel que no se olvidó de la santidad con que os santificó,
la casa. siendo así que todo este intermedio de tiempo se hace largo a
1 [v.1]. Salmo para el fin, sobre la alegría de la resurrecvuestro deseo,
ción, sobre el cambio en estado inmortal y sobre la renovación del 6 [v.6]. Porque la ira (se halla) en su indignación: porque
cuerpo, no sólo del Señor, sino también de toda la Iglesia. Como castigó en vosotros el primer pecado, pagándole con la muerte.
e el ls perfeccionó la tienda o el ta- Y la vida en su voluntad: porque quiso, dio la vida eterna, que
: rnáculo o habitamos en peo de guerra, ahora se dedica no podíais recuperar sólo por vuestras fuerzas. Habrá llanto en la
E o consagra la casa que permanecerá en paz sempiterna. E tarde: comenzó el llanto en la tarde al apartarse la luz de la sa 2 [v.2]. Habla el Cristo total (como cabeza y cuerpo): Te biduría del hombre pecador cuando fue condenado a muerte.
ensalzaré, ¡ob Señor!, porque me protegiste: alabaré, ¡oh Señor!, A partir de la misma tarde se suspenderá el llanto, ya que, en
los sufrimientos y tentaciones, el pueblo de Dios espera el día
sia custoditis. Es sedebir Dominus rex in aeternum: ct deinde sedebit regdel Señor. Y alborozo en la mañana: en la mañana, en la cual
nas in eis in acternum
11 [v.11]. Dominus virtwiem populo suo dabit: quia Dominus virtutem populó suo contra huius mundi procellas et turbines dimicanti dabit, pisti me. Nec iucundasti inimicos meos super me: nec eos qui toties variis
quia pacem ¡llis in hoc mundo non promisit. Dominus benedices poalim per orbem persecutionibus me opprimere conati sunt, ¡ucundasti Super me.
a a o el 3 [v3). Domine Deus meus, clamavi ad te, er sanasti me: Domine
Pc aAoo Deus meus, clamavi ad te, et corpus mortalitate saucium et aegrum jam
relinquo vobis (lo 14,27). non gero.
4 [v.41. Domine, reduxisti ab inferis animam meam, salvum fecisti
PSALMUS 29 me a descendentibus in lacum: salvam fecisti me a conditione profundas
1 caccitatis, atque infimi limi corruptibilis carnis.
A - A 5 [v.s5]. Psallite Domino sancii ers: exsultat Propheta futura ista
In finem Psalmus Cansici dedicarionis domus ¡psi David, cernens, et dicit, Psallite Domino sancti eins. Er confitemini_memoriae
1 [va]. In finem Psalmus lactitiae resurrectionis atque in immortasanctitatis eins: et confitemini ei quod sanctitatis, qua vos sanctificavit, non
lem statuen mutationis atque innovationis corporis, non fantum Domini, est oblitus, cum totum hoc medium tempus desiderio vestro longum esset.
sed ctiam totíus Ecclesiae, Nam in superiori psalmo tabernaculum con 6 [v.6]. Quoniam ira in indignatione eius: quoniam vindicavit in vos
summatum est, ubi habitamus belli tempore: munc autem domus dedícatur. primum peccatum, quod morte solvistis. Et vita in voluntate ejus: et vitam
quae in sempiterma pace permanebit, aeternam, ad quam redire mulljs vestris viribus possetis, quia voluit dedit
2 [w.2]. Christus itaque totus loquitur: Exaltabo se, Domine, quo- Vespere demorabitur flems: vespere cocpit, ubi sapientiae lumen recessit
niam srscepisti me: sublimitatem tuam Jaudabo, Domine, quoniam susce- a peccante homine, quando morte damnatus est; ab ipso vespere moras
habebit fletus, quamdiu in laboribus et tentationibus populus Dei exspectat
diem Domini. Et in matutinurs exsuliatío; usque in matutinum, quo exsul-

298 Enarraciones sobre los Salmos 29,1,7-10 29,11,1 Acción de gracias a
tuvo lugar el alborozo futuro de la resurrección, culminando con cp o
la resurrección del Señor. E E. a.
E. 11 [v.11]. Oyó el Señor y se compadeció de mi. El Señor
A A fue mi ayudador: no permitió a su santo probar la corrupción
namente. Yo, aquel pueblo que desde el principio hablaba, dije a a a
en el colmo de mi dicha, no padeciendo ya necesidad: Jamás seré A a dd cal pes
odo la Iglesia al Primogénito de entre los muertos, ahora en la dediA A cación o consagración de tu casa digo: Cambiaste mi llanto en
8 [v.8]. Señor, por tu querer otorgaste valor a mi dignidad: gozo. Rasgasie mi saco y me ceñiste de alegría: rasgaste el velo
porque, al apartar tu rostro de mí, quedé conturbado y conocí que de mis pecados, la tristeza de mi mortalidad, y me ceñiste con Ja
esta abundancia, ¡oh Señor!, no provino de mí, sino de que por estola nueva, con la alegría inmortal.
tu voluntad otorgaste valor a mi dignidad, pues al desviar en al- 13 [13]. Para que te cante mi gloria y no me apene: para
gún tiempo tu rostro de mí, pecador, fui conturbado al desapareque yo no llore, sino que te cante no mi flaqueza, sino mi gloria,
cer de mí la luz de tu conocimiento. porque me levantaste del estado humilde, y no me apene por la
9 [v9]. 4 ti, Señor, clamaré, ya mi Dios rogaré, porque, conciencia del pecado, por el temor de la muerte, por el temblor
recordando el tiempo de mi tribulación y miseria, y como si me del juicio. ¡Ob Señor, Dios mío!, te confesaré eternamente: mi
hallase colocado en medio de él, oigo la voz de tu Primogénito, gloria, ¡oh Señor, Dios mío!, consiste en confesarte eternamente
mi Cabeza, que ha de morir por mí, que dice: A 1i, Señor, clas que nada bueno procede de mí, sino que todos los bienes dimanan
maré, ya mi Dios rogaré. de ti, que eres Dios todo en todos.
10 [v.10]. ¿Qué utilidad habrá en mi sangre si llego a co- u
sromperme? ¿Qué utilidad ha de seguirse del derramamiento de CU
mi sangre si llego a corromperme? ¿Acaso le confesará el polvo? o
Si no hubiere resucitado al momento y se hubiese corrompido mi 1. Sin duda hemos cantado esto: Te ensalzaré, ¡ob Señor!,
cuerpo, ¿acaso te confesaría el polvo, es decir, la caterva de perporque me protegiste y no permitiste se regocijaran mis enemigos
- versos que justificaré con mi resurrección? ¿Acaso anunciará tu
ammuntiabit veritateno suam? «ut anmuntiabit ad salutem cacterorum veríE A, a E tatem tuam?
tatio resurrectionis futura est, quae in matutina Domini resurrectione prae- 11 [v11]. Audivir Dominus, er misertus est mibiz Dominus factus
foruit, est adiutor mens: nec dedit sanctam suum videre corruptionem (Ps 15,10)
7 [v71. Ego autem dixi in abundantia mea, Non movebor in aeter- 12 [v12]. Convertiui planctum meum in gaudium mibi: quem prinum: ego autem ille populus, qui ab initio loquebar, dixi in mea abunmogenitum a mortuis consecuta Ecclesia, nunc in dedicatione domus tuae
dantia, iam nullam patiens egestatem: Non movebor in acternum. dico, Convertisti planctum meum in gaudinm mibi. Conscidisti saccum
a o mesim, et praccinsisti me laetitia: consaidisti velamentum peccatorum meoe eno plc o a rum, tristitiam mortalitatis meze; et cinxisti me stola prima, immortali
tua praestitisse te decori meo virtutem ex eo didici, Avervisti autem facie Iaetitia.
tuam a me, et factus sum conturbatus; quod avertisti aliquando a peccante 13 [v.13]. Ur cantet tibi gloria mea, el non compungar: ut tam non
faciem tuam, et factus sum conturbatus, recedente a me ¡lluminatione noplangat, sed cantet tibi, non humilitas, sed gloria mea, quía jam ex humititize tune. late exatasí mes et non compungas consiemia pecto timore mortis,
timore iudicil. Domine Dens mens, in aeternum confitebor sibi: ct haec
o o a co est gloria mes, Domine Deus meus, ut in acternum confitear tibi, quod
O nihil mihi ex me, sed omnia bona ex te, qui es Deus omnia in omnibus
constitutus, audio vocem primogeniti tui, capítis mei pro me morituri, et CU cor 13,38)
dicentis: Ad te, Domine, clamabo, er ad Deum meum deprecabor. En
10 [v10]. Quae uiliras in sanguine meo, dum descendo in corrup- e
sionem? quie wtilitas in effusione sanguinis mei, dum descendo in cor- SERMO AD POPULUM
o a 1. Hoc certe cantavimus: Exaltabo se, Domine, quomam suscepisti
surrexero, corruptumque fuerit corpus meum, numquid confitebirur vb os in a cd dal
pulvis, id est turba impiorum, quam mea resurrectione justificabo? Am o o a

300 Enarraciones sobre los Salmos 29,111 29,111 Acción de gracias 301
a cuenta mía. Si conocemos por las Santas Escrituras quiénes son fueron hechas por El, y sin El nada fue hecho. Lo que fue hecho,
nuestros enemigos, conoceremos el sentido de este cántico; pero en El es vida, y la vida era la luz de los hombres, y la luz luce
si nos engañase la prudencia humana, de suerte que no llegáse- en las tinieblas, y las tinieblas no la conocieron; considerando, remos a conocer contra quiénes luchamos, entonces ya en el mismo pito, todo lo dicho hasta aquí, no encontramos oración alguna, ni
comienzo del salmo toparíamos con una cuestión imposible de razón para orar, mi necesidad, ni deseo de orar; pero como poco
resolver. ¿De quién creemos que es la voz del que alaba a Dios, después añade: Y el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros,
le da gracias y se regocija diciendo: Te emsalzaré porque me pro- ya tienes la majestad a quien ores, ya tienes la humanidad que ora
tegiste y no permiliste se regocijaran mis enemigos a cuenta mía? por ti. Esto lo dijo también el Apóstol aun después de la resuPrimeramente pongamos la mirada en el Señor en cuanto hombre, rrección de nuestro Señor Jesucristo al escribir: El que está sentapuesto que, por haberse dignado ser hombre, pudo rectamente do a la diestra de Dios es el que también intercede por nosotros.
aplicarse a sí mismo estas palabras, basado en la profecía anterior; ¿Por qué intercede? Porque se dignó ser mediador. ¿Qué cosa es
pues por ser hombre fue débil, y por ser débil oró. También pueser mediador entre Dios y los hombres? No es mediador entre el
de aplicarse al Señor en cuanto hombre lo que hace poco oímos Padre y los hombres, sino entre Dios y los hombres. ¿Qué cosa
al leer el Evangelio, a saber: cómo, separándose de sus discípulos, es Dios? El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo. ¿Qué son los homse encaminó al desierto, adonde, siguiéndole ellos, le encontraron bres? Pecadores, impíos, mortales. Entre aquella Trinidad y le
orando, Entonces los discípulos que le encontraron, le dijeron: debilidad e iniquidad de los hombres se hizo mediador un hombre
Te buscan los hombres. El les responde: Vayamos a predicar a que no es inicuo, pero sí débil, a fin de que, por no ser inicuo,
otros sitios y aldeas, porque a eso vine. Si atendemos en este pa- te uniera a Dios, y por ser débil se acercase a ti, y de este
saje a la divinidad de nuestro Señor Jesucristo, preguntaremos modo existiese entre el hombre y Dios un Mediador, el Verbo
¿Quién ora, a quién y por qué ora? ¿Ora Dios? ¿Ora al Igual? hecho carne, es decir, el Verbo hecho hombre. Los hombres son
¿Qué motivo tiene para orar El, siempre bienaventurado, siempre llamados bajo Ja denominación de carne; de aquí aquello: Y verá
omnipotente, siempre inmudable, eterno y cocterno al Padre? Contoda la carne la salud de Dios. Se dijo toda la carne por todos los
siderando lo que por medio de San Juan, como por medio de su hombres. El apóstol San Pablo dice también: No luchamos contra
nube, El mismo tronó diciendo: En el principio era el Verbo, la carne y la sangre, es decir, contra los hombres, simo contra los
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios; todas las cosas principados y las potestades y los rectores de este mundo de tiniesanctis qui sint inimici nostri, cognoscimus huius cantici veritatem: si in tenebris lucer, er tenebrae cam non comprebenderunt (lo 1,1-5): hue
autem nos fallat carnis prudentia, ut non cognoscamus adversus quos nousque dicentes, non invenimus orationem, nec causar orandi, nec locum
bis sit colluctatio, in ipso psalmi huius exordio invenimus quaestionem, orandi, nec affectum orandi. Sed quoniam paulo post dicit, Es Verbum
quam solvere non possumus. Cuius enim putamus vocem esse laudantis caro factum est, el babitavir in nobis (lb. 14); habos maiestatem ad quam
Deum et gratías agentis et exsultantis atque dicentis: Exaltabo te, Domine, ores, habes humanitatem quae pro te oret. Nam hoc dictum est ab Áposquoniam suscepisti me, nec ¿ucundasti inímicos meos super me? Primo tolo, etiam post resurrectionem Domini nostri lesu Christi: Qui sedel, inipsum Dominum consideremus, qui secundum id quod homo esse dignaquit, ad dexteram Dei, qui etiam interpellas pro nobis (Rom 8,34). Quare
tus est, potuit sibi per praecedentem prophctiam non incongrue verba ista interpellat pro nobis? Quia mediator esse dignatus est. Quid est mediacoaptare: ex quo enim homo, ex hoc et infirmus; ex quo infrmus, ex hoc torem esse inter Deum et homines? (1 Tim 2,5). Non inter Patrem et
et orans. Nam quod modo audivimus, cum Evangelium legeretur, quemadhomines, sed inter Deum ct homines. Quid est Deus? Pater et Filius et
modum etiam in desertum secesserit a discipulis suis, quo eum sunt con- Spiritus sanctus. Quid sunt homines? Peccatores, impií, mortales. Inter
secuti, et invenerunt eum: secedens autem ¿bi orabas, et dictum est a illam Trinitatem et hominum infrmitatem et iniquitatem, mediator fac
discipulis quí eum invenerunt, Quaerunt te homines; at ille respondit: tus est homo, non iniquus, sed tamen infirmus; ut ex eo quod non iniquus,
Eamus et in alía loca atque castella praedicare; ad hoc enim veni (Mt 1,35. iungeret te Deo; ex co quod infirmus, propinquaret tibi: atque ita, ut
37.38). Si divinitatem Domini nostri lesu Christi consideres, quis orat? inter hominem ct Deum mediator existeret, Verbum caro factum est, id
ad quem orat? quare orat? Orat Deus? orat ad aequalem? Causam autem est, Verbum homo factum est. Nomine enim carnis appellati sunt homiorandi quam habet, semper beatus, semper omnipotens, semper incommanes. Jnde est: El videbir omnis caro saluiare Dei (Le 3,6). Omnis caro
tabilis, acternus, et Patri coacternus? Intuentes ergo quod per loannem, dictum est, omnes homines. Et Apostolus: Non es? nobís colluctasio ad
quasi per quamdam nubem suam, ipse intomuit, dicens: lr» principio erat versus carmem et sanguinem (id est adversus homines), sed adversus prinVerbum, er Verbum erat apud Deum, es Deus erat Verbum, hoc erat in cipes et potestates es rectores mundi tenebrarum harim (Eph 4,12): de
principio apud Deum: omnia per ipsum facta sunt, et sine ¿pso factum est quibus in consequentibus, si Dominus adiuverit, loquemur. Pertinet enim
mibil: quod factum est in illo vita est, et vita erar lux hominum, et lux ista distinctio ad expositionem Psalmi, quem in nomine Domini suscepi-

302 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,2 29,112 Acción de gracias 303
blas. De estas cosas, si Dios nos ayuda, hablaremos a continuación. toda criatura; pero tratamos del hombre. Quizá piense alguno de
Corresponde esta distinción que hemos hecho de la humanidad y vosotros, hermanos, que aquel hombre tomado por la Sabiduría
divinidad de Cristo a la exposición del salmo que en nombre del de Dios era igual a los demás hombres. En vuestros miembros hay
Señor emprendimos explicar a vuestra santidad. Sin embargo, gran diferencia entre la cabeza y los restantes miembros, pues
aduje estas pruebas de los apóstoles para que sepáis que se llamó formando todos los miembros un cuerpo, sin embargo, existe una
carne a los hombres, y lo que se dijo: Y el Verbo se hizo carne, gran diferencia entre la cabeza y los restantes miembros. En efecto,
lo entendáis por «y el Verbo se hizo hombre». en los demás miembros no tienes sino el tacto; tocando, percibes
2. No dije esto sin motivo. Sabe vuestra santidad que existió con los otros miembros; pero en la cabeza reside la vista, el oído,
cierta herejía, y quizá todavía quedan algunos vestigios de ella, el olfato, el gusto y el tacto. Si tan grande es la excelencia de la
denominada de los apolinaristas. Algunos de sus secuaces afirmacabeza en comparación con los demás miembros, ¿cuánta no será
ron de aquel hombre que tomó la Sabiduría de Dios (lo que un la excelencia de la Cabeza de toda la Iglesia, es decir, la excelenpoco más adelante diremos). Esta Sabiduría hizo resaltar la percia de aquel hombre a quien Dios quiso constituir como Mediador
sonalidad de El, no como en los demás hombres, sino como se entre Dios y los hombres? Aquellos herejes afirmaron que el homdijo en el salmo: Te ungió el Dios, Dios tuyo, con el óleo de bre a quien tomó el Verbo, al hacerse carne el Verbo, no tulvo
alegría sobre tus compañeros, es decir, más que tus compañeros, mente humana, sino únicamente alma sin inteligencia humana.
para que no se pensase que Cristo fue ungido como los demás Sabéis que el hombre consta de alma y de cuerpo, Pero el alma
hombres, como los restantes justos, como los patriarcas, los prohumana tiene algo que no tienen las almas de las bestias. Las
fetas, los apóstoles, los mártires y todo lo que existe de excelso bestias tienen alma, y por eso se llaman animales. No se llamarían
en el género humano. No existiendo nadie mayor en el género así si no fuese por el alma; además, vemos que también viven,
humano que Juan Bautista, puesto que entre los hijos de mujer Pero ¿qué tiene el hombre de más para haber sido hecho a imanadie nació mayor que él, si preguntas por la excelencia del homgen de Dios? Que entiende, distingue y discierne lo bueno de lo
bre, ahí tienes a Juan Bautista. Pero de Cristo dice Juan «que malo. En esto fue creado a imagen y semejanza de Dios. Luego
no es digno de desatar la correa de sus sandalias»; Juego ¿qué tiene algo que no tienen las bestias. Y porque desprecia en sí
era sino más que los restantes hombres? También en cuanto homaquello por lo que es superior a las bestias, destruye en sí mismo
bre era más que los demás hombres. Porque en cuanto Dios, aten- o deteriora y, en cierto modo, desnaturaliza la imagen de Dios, de
diendo a su divinidad ya que en el principio era el Verbo, y el suerte que se dice a quienes obran así: No seáis como el caballo
Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios, es igual al Padre sobre
mus enodare Sanctitati Vestrae. Tamen ad hoc dixi haec exempla, ut novestrum, fratres, quia homo ille susceptus a Sapientia Dei, aequalis erat
veritis camem appellatos esse homines, ut quod dictum est, Es Verbum caro caeteris hominibus, Si in tuis membris_multum distat inter caput et caetefactum est, intelligatis dictum, ct Verbum homo factum est 1a membra: certe omnia membra faciunt corpus unum, multum tamen
2. Neque sine causa hoc dixi. Noverit Senctitas Vestra fuisse quaminterest inter caput et cactera membra, Etenim in caeterís membris non
dam haeresim, vel adhuc fortassis haberí reliquias quorumdam quí dicti sentis nisi tactu; tangendo sentis in caeteris membris: in capíte autem et
sunt Apollinaristae. Aliqui enim ipsorum dixerunt hominem, quem suscevides, et audis, et olfacis, et gustas, et tangis. Si tanta excellentia est
pit Sapientia Dei (et in quo expressit personam suam, non sicut in caeteris capitis ad membra caetera, quanta excellentia est capitis universae Ecclehominibus, sed sicut dictum est ín psalmo, Unxi 1 te Deus, Deus tuws oleo siae, id est ¡llius hominis, quem voluit Deus mediatorem esse inter Deum
exsultationis prae participibus tuís [Ps 44,87, id est amplius quam parti- et homines?), ergo ¡lli haeretici dixerunt, hominem illum, quem suscepit
<ipes tuos: ne putctur sic unctus Christus quomodo cacteri homines, quo- Verbum, cum Verbum caro factum est, ñon habuisse mentem humanam,
modo cacteri ¡usti, quomodo Patriarchae, Prophetac, Apostoli, et Martyres, sed tantum animam sine intelligentia humana fuisse. Homo enim videtis
et quidquid magnum est in genere humano, Quando quidem nibil maias unde constat: ex anima et corpore. Sed ipsa anima humana habet aliquid
exstitit in genere humano quam Joannes Baptista; nec in matis mulierum quod non habent animae pecorum. Nam et pecora animam habent, ct
exsurrexit [Mt 11,11]. Si quaeris excellentiam hominis, Joannes Baptista animalía vocantur: non enim vocarentur animalia nisi ab anima; et vide.
est. Cui_autem Joannes se dicit non esse dignum corrigiam calccamenti mus quia et ipsa vivunt, Sed quid habet amplius homo, unde factus est
solvere [Mc 1,7], quid erat ille nisi amplius quam caeteri homines? ad imaginem Dei? Quía intelligit et sapit, quia discernit bonum a malo;
Etiam in ipso homine amplius quam caeteri homines. Nam secundum in hoc factus est ad imaginem et similitudinem Dei. Habet ergo aliquid
Deum, et secundum divinitatem, ct secundum id quod in principio erat quod non habent pecora, Et quia contemnit in se quo melior est pecoriVerbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, super omaem bus; perimit in se vel deterit, et quodammodo obsolefacit imaginem Dei,
creaturam aequalis est Patri: sed agimus de homine. Forte putet quispiam. ut dicatur talibus: Nolise esse siem equus et mulus, quibus non est intel-

304 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,3 29,114 a 305
y el malo, en los que no hay entendimiento. Aquellos herejes di- no ficticio, sino verdadero. Atiende cómo conocemós que tuvo
jeron que nuestro Señor Jesucristo no tuvo mente humana ni lo cuerpo: anduvo, se sentó, durmió, fue apresado, Mlagelado, abofeque llaman los griegos Aoyixóv y los latinos decimos «rationale», teado, crucificado y murió. Quita el cuerpo, y entonces no puede
razón, por lo que el hombre raciocina, de lo cual carecen los dehaber nada de esto. Luego así como por estos indicios conocemos,
más animales. Entonces ¿qué dicen? Que el mismo Verbo de Dios basados en el Evangelio, que tuvo verdadero cuerpo, y también
ejercía en el hombre el oficio de la mente. Estos fueron excluidos, en que El mismo lo manifestó después de la resurrección al decir:
los desechó la fe católica y fundaron una herejía. Se demostró en Palpad y ved que el espiritu no tiene carne ni besos, como me
la fe católica que el hombre aquel a quien tomó la Sabiduría de veis a mí que los tengo; luego así como por estas cosas, repito,
Dios no tuvo menos que los demás hombres en cuanto se refiere y por estas obras creemos y conocemos y sabemos que tuvo cuerpo
a la integridad de la nturaleza; pero en cuanto a la excelencia el Señor Jesús, así también por algunas otras operaciones naturade la persona tuvo algo más que los demás hombres. Los otros les conocemos que tuvo alma. El sentir hambre y sed son cosas
hombres pueden decir que participan del Verbo de Dios, teniendo propias del alma; quita el alma, y el cuerpo exánime no podrá
al Verbo de Dios; pero ninguno de ellos puede decir que es el sentirlas. Pero si dicen que son falsas estas cosas, también serán
Verbo de Dios, como se dijo de El cuando se escribió: El Verbo falsas aquellas que se creen sobre el cuerpo. Mas si conocemos
se hizo carne. que tuvo verdadero cuerpo porque ejecutó oficios que son propios
3. No faltaron otros herejes que, procediendo del mismo del cuerpo, por lo mismo conoceremos que tuvo verdadera alma
error, dijeron que aquel hombre Cristo, Mediador entre Dios y porque ejecutó ministerios que son privativos del alma,
los hombres, no sólo no tuvo mente, pero ni siquiera alma, pues 4. Pues ¿qué? Habiéndose hecho el Señor débil por ti, ¡oh
afirmaron que estaba constituido de Verbo y de carne, pero no de hombre que oyes!, no te compares a Dios. Tú eres criatura; El es
alma ni de mente humanas. Esto dijeron. Pero entonces ¿qué era? Creador. Tampoco te compares con el hombre mediador, ya que,
Verbo y carne, A éstos también repudió la Iglesia católica y los or ti, el que es tu Dios y Verbo Hijo de Dios se hizo hombre,
Ay por ti, el que es y 7
expulsó del rebaño de sus ovejas y de la sencilla y verdadera fe. sino antepón a ti aquel hombre, atendiendo a que es Mediador
A, s des y Y Pe de: Lei.
Pues se probó, como dije, que aquel hombre mediador tuvo todas y Dios sobre toda criatura, y así entenderás que quien se hizo
, que aqi pe yAAAA
las cosas de hombre, excepto el pecado. Si ejecutó muchas cosas hombre por ti, con razón ora por ti. Si, pues, con razón ruega por
que son propias del cuerpo, por ello entendemos que tuvo cuerpo ti, pudo convenientemente decir: Te ensalzaré, ¡ob Señorl, por
que me protegiste y no permitiste se regocijaran mis enemigos a
lectus (Ps 31,9). Mi igitur haeretici dixerunt Dominum nostrum lesum Pa A il
Christum non habuisse mentem humanam, et illud quod Aoymdv Graeci ut puta, quomodo intelligimus quia habuit corpus? Ambulavit, sedit, dordicunt, nos dicimus rationale, unde homo ratiocinatur, quod non habent maivit, Comprehensus est, flagellatas est, colaphizatus est, crucifixus est,
cactera animalia, Sed quid dicunt? Ipsum Verbum Dei, hoc erat in ¿llo mortis est. Tolle corpus, nihil horura fieri potuit, Quomodo ergo ex his
homine pro mente. Exclusi sunt ¿sti, respuit ¡llos catholica Édes, et hacreindiciis cognoscimus in Evangelio quia verum corpus habuit, sicut et ipse
sim feceruat. Confirmatum est in catholica fide, hominem ¡llum quem etiam post resurrectionem dixit: Palpate, el videte, quia spiritus carmen
suscepit Sapientia Dei, nihil minus habuisse quam cacteri homines, quan- er osa non babes, sicut me videtis habere (Lc 24,59): quomodo ex his
tum pertinet ad integritatem naturac: quantum autem ad excellentiam per. rebus, ex his operibus credimus et intciligimus et novimus quia corpus
sonas, aliud quam cacteri homines. Nam cacteri homines possunt dici habuit Dominus Jesus, sic et ex quibusdam aliis officiis naturalibus quía
participes Verbi_ Dei, habentes Verbum Del, nullus autem corum potest habuit animam. Esurire, sitire, animae sunt ista: tolle animam, corpus haec
a e O Pear exanime non poterit. Sed si falsa dicunt ista fuisse, falsa erunt et ¡lla
aa nl e A quae de corpore creduntur: si autem ex co verum corpus, quia vera officia
Non def corporis; ex co vera anima, quia vera officia animae.
3. Non defuerunt etiam alii quidam ex ipso errore venientes, quí AE
non solum menter dicerent_non. habuisse ¡llum homineny, mediatorom 4. Quid ergo? Quoniam Domina faciales Dope 1 a
Christum inter Deum et homines, sed nec animam: sed tantum dixerunt, homo quí audis; non tibi compares Deum. Blenim crcatura es, ¡le creator
Verbum et caro erat, et anima ibi non erat humana, mens ¡bi non erat tus, Nec llum hominem tibi conferas, quía propter te homo Deus tuus,
humana, Hoc dixerunt, Sed quid erat? Verbum et caro. Et istos respuit et Verbum Filius Dei: sed llum hominem tibi praeferas, tanquam media.
ñ a 16 A E Esp torem, Deum autem supra omnem creaturam: et sic intelligas, quía qui
Ecclesia catholica, et expellit eos ab ovibus, et a simplici et vera fide: et e i ñ le
ñ, A homo factus est propter te, non incongrue orat pro te. Si ergo mon inconfirmatum est, quemadmodum dixi, hominem ¡llum medistorem habuisse A do veoa dl pa
omnia hominis, praeter peccatum, Si enim multa gessit secundum corpus, Fo ná gods ob il ei
ex quo intelligamus quiz habuit corpus non in mendacio, sed in veritate; dá a ll O

306 Enarraciones sobre los Salmos 29.11,5 29.116 Acción de gracias 307
cuenta mía. Si al pensar en el mismo Señor Jesucristo no sabemos mados vivos, no fueron arrojados a las bestias aquellos de quiede qué enemigos se trata, estas palabras serán falsas. Pues ¿cómo nes celebramos sus festividades? Cuando los hombres ejecutaban
será verdad lo que dice nuestro Señor Jesucristo: Te ensalzaré, estas cosas con ellos, ¿no se regocijaban a cuenta suya? Luego
¡ob Señor!, porque me protegiste? ¿Cónio será verdad si se dice ¿cómo puede decir también el pueblo cristiano: Te ensalzaré, ¡0h
atendiendo al hombre, a la debilidad ya la carne, ya que sus ene- Señor!, porque me protegiste y no permitiste que se regocijaran
migos se regocijaron a cuenta de él cuando le crucificaron, le prenmis enemigos a cuenta mía?
dieron, le azotaron y le abofetear iendo: fza-,
ir A A o rr eds profeta 6 [v.1]. Entenderemos esto si ante todo comprendemos el
ro placa o título del salmo. Así reza: Salmo de David, para el fin, cántico
ijo: Z nen pe
ra ed E E ice ea cuenta de la dedicación de la casa. En este título se encierra toda la es-
> e O O peranza y todo el secreto de la solución de esta cuestión. La casa
y observaban, y movían la cabeza, y decían: Ved al Hijo de Dios, z 4
o que ahora se edifica será dedicada o consagrada más tarde. Ahora
o se fabrica la casa, es decir, la Iglesia; más tarde se dedicará. En
o la dedicación aparecerá la gloria del pueblo cristiano, que ahora
a a e está oculta. Ensáñense ahora los enemigos, humillen, hagan no
ES a a el todo lo que quieran, sino cuanto se les permita desde arriba; pues
migos a mi cuenta?. 3
no todo cuanto hubiéremos padecido por causa de los enemigos
5. Quizá esta voz no es de nuestro Señor Jesucristo, sino del ha de atribuirse únicamente a ellos, sino también a Dios muestro
mismo hombre, de toda la Iglesia, del pueblo cristiano, porque Señor; el Mediador lo demostró en sí mismo al permitir desde
todo hombre es en Cristo un solo hombre, y la unidad des los arriba que los hombres nos dañen, no dándoles ciertamente de lo
cristianos es un hombre. Quizá el mismo hombre, es decir, la unialto el querer, sino el poder de dañar. Todo el que es perverso
dad de los cristianos, dice: Te ensalzaré, ¡oh Señor!, porque me tiene en sí el querer de hacer mal; pero el poder hacerlo no está
brotegiste y no permitiste que se regocijaran mis enemigos a mi en su potestad. Al querer ejecutarlo ya es reo; el poder llevarlo
cuenta. Peto ¿de qué modo es verdad refiriéndose a ellos? ¿No a cabo se permite por oculta disposición de la divina Providencia;
fueron apresados los apóstoles, no fueron heridos, no fueron azo- en unos para castigo, en otros para prueba y en otros para premio.
tados, no fueron matados, no fueron crucificados, no fueron que- Para castigo, como se permitió a los dAMóguñor, es decir, a los
A vivi, non ad bestias pugnaverunt, quorum memorias celebramus? Quando auDominum Jesum Christum cogitantes. Quomodo enim verum est, sí Chris. tem ista ¡llis faciebant homines, nonne jucundabantur super eos? Quomodo
tus Dominus loquitur, Exaltabo se, Domine, quoniam suscepisti me? Ex esgo potest et populus rota Exaliabo te, Domine, queniam
persona hominis, ex persona infirmitatis, ex persona carnis, quomodo veram e el ote e ta dd
est: quandoquidem iucundat sunt inimicl cios super Fui, quando ilum 6 [v1]. Intelligemus hoc, sí videsmus primo titulum Psalmi. Habet
de io enim: In finem Psalmus Cantici dedicaionis domus ¡psi David. la hoc
4 ind h reia aa A etc.). Ista jucunditas corum quasi título est omnis spes, et universum sacramentum dissolvendae huius quaesPd Ap ra tel pet dr ollo gald lec tionis. Dedicabitur domus aliquando, quae modo fabricatur. Modo enim
Eloisa e Len mera Ein fabricatur domus, id est Ecclesia, postea dedicabitur, In dedicatione appada attendebant, et caput movel o sd; licebant, Ecce Filins Dei, alios salvos rebit gloria populi christiani, quae modo latet. Saeviant modo inimici, huo milient, faciant non quidquid volunt, sed quidquid desuper permittuntur.
(lb. 27, » eri int nonne iucundabantur super eum? Ubi est ergo Non enim quidquid passi ab inimicis fuerimus, inimicis deputandum est,
ista vox, Exaliabo de] lomine, quoniam suscepisti me, nec incundasti ini et non Domino Deo nostro. Quando quidem in ipso suo exemplo mediator
mmicos meos super me demonstravit, quando nobis desuper permittit homínes nocere, non volun 5. Fortasse non est ista vox Domini nostri lesu Christi, sed ipsius tatem nocendi desuper dari, sed potestatem. Unusquisque enim malus apud
hominis, sed universae Ecclesiae populi christiamiz quia omvis homo in se habet voluntatem nocendi: ut autem possit nocere, non habet in poChristo unus homo est, et unitas Christianorum unus homo, Fortasse ipse testate. Ut velit, iam reus est: ut possit, occulta dispensatione providentiae
homo, id est, unitas Christianorum ipsa dicit Exalsabo 1e, Domine, quo- Dei in alium permittitur ad poenam, in alium permittitur ad probationem,
miam suscepisti me, nec ¡ucundasti inimicos meos super me. Quomodo et in alium permittitur ad coronam. Ad poenam, quomodo permissi sunt
hoc verum est de illis? Non sunt comprehensi Apostoli, non sunt caesi, óiaóquio: id est alienigenae, capere populum Israel, quia peccaverunt in
non sunt flagellati, non sunt occisi, non sunt crucifixi, non sunt incensi Deum (lud 10,7 et 13,1, etc.). Ad probationem autem permissus est dia-

308 Enarraciones sobre los Salmos 29.17
a 29,11,8 Acción de gracias 309
extranjeros, tomar el pueblo de Israel, porque pecó contra Dios. o
Para prueba, como se permitió al diablo poner las manos en el dad] enel votalo condescendió a Ta insinuación de le es
santo Job, con lo que fue probado Job y confundido el diablo. que aquél en el paraíso condescendió a la insinuación de la esposa,
ñ E y siendo arrojado del paraíso, y este otro Adán, en el muladar, rePara premio, como se permitió a los perseguidores torturar a los A dE A E
A A, chazó a su mujer, por lo cual fue admitido al paraíso. Pero ¿qué
mártires. Fueron matados los mártires, los perseguidores pensarapera pad en ai
ron haber vencido; éstos aparentemente triunfaron en público; A
éll lidad E di 1 L aL mente la inmortalidad y emanando exteriormente gusanos? ¿Qué
aquéllos en realidad fueron coronados ocultamente. Luego aquel q ah sn
a quien se le permite que dañe, lo hace en viztud de una dispo» ijo a su mujer? Hablaste como una mujer necia. Si hemos recipeo, nda pa bido los bienes de manos del Señor, ¿no hemos de recibir asisición oculta de la divina Providencia; pero el querer dañar es AAEE
o mismo los males? Además, Job llamó mano del Señor contra sí
p pS An a A p EN A o al daño causado por el diablo, pues no consideraba quién le hería,
. El mismo Señor, juez de vivos y muertos, estando dela da An ñ a
paca a On sino quién lo permitía. Incluso el diablo llamó mano del Señor
el juez hombre, ofreciéndonos un ideal de humildad y paciencia, al mismo poder que quería se le diese, porque, acusando al varón
no vencido, sino dando E mini E al TO as justo, de quien el Señor testimoniaba favorablemente, dijo a Dios:
A ¿Acaso Job adora a Dios de balde? ¿No le protegiste tú, no cerFl fengo, poder e ode paid e ae caste su casa y toda su hacienda? Tú bendijiste las obras de sus
soberbia, y, como volviéndole al estado normal por la deshinchamanos; sus posesiones se acrecentaron en la tierra; le diste tantos
nó le DO e (as no a bienes_que por ellos te adora; fa tu mano y toca Eo
S 4 A » a rapid reel cuanto liene, y verás si no te maldice en tu misma cara. ¿Qué
pr le Es o crio ¿qué di O a significa extiende tu mano, siendo así que el mismo diablo era el
lo día, el Señor me le quit confor cd a paco que quería extendela? En él no podía ¿Estendeda, al mismo
2. a oder que recibió de Dios Jlamó mano de Dios.
hecho; yo sé, dice, quién se lo ha permitido. Se atribuya, pues, poder a ma!
al diablo la voluntad de dañar, ya mi Dios el poder de probar. 8. Luego ¿qué diremos, hermanos, cuando los enemigos ejeEstando herido en su cuerpo, todo él hecho una llaga, se acerca OAoY con y oe rezos
la esposa que le fue reservada, y como Eva, que fue ayudadora o o
del diablo, no consoladora del marido, le tienta, diciéndole entre regocijen? Cuando éstos sean confundidos, aquéllos se alegrarán
otros muchos reproches: Alaba a Dios y muérete. Este Adán fue
it cautior, quam Adam in paradiso; nam Adam in paradiso conbolus in lob (lob 1,12): probatus est Job, confusus est diabolus. Ad coro- O a ici
Sam vero pepmissi sunt persecutores ln soaripres: oecisi sunt mastyres quasi fem, ut ad paradisum admitteretur. Quid ergo ille Adam in stercore, para A in turiens immortalitatem intrinsecus, vermibus fluescens extrinsecus, quid
illi in occulto vere as Ergo in Sr permittitur, ruatacerd ae ait mulieri? Tanquam una ex insipientibus mulieribus locuta os. Si bona
pensatianis est providentiac Dei: ut autem velit nocete, ipsus hominis est; Percepimia de pana Demivi, mala non cutinebimas? (o. 10), Herom
A tao que us Adal et ille manum Domini dixit in se, quod eum diabolus percusserat: quia
_ 7. Ttaque ipse Dominus judex vivorum et mortuorum, stans ante honon attendebat quis percuteret, sed quis permitteret. Namque et ipse diaboaa ridad nobis Eran dr pia E camdem potestatem, quam sibi volebat E pana Domo, appelvictus, sed militi pugnandi exemplum demonstrans, minanti iudici, tumenti lavit: nam obiiciens crimen ¡usto viro, cui Dominus perhibebat testimosuperbia, et dicenti, Nescis quia potestatem babeo dimittendi et occidendi nium, ait Deo: Nxmquid gratis lob colit Dominum? nonne tu vallasti cum
te? abstulit typhum inflantis, et tanquam reddens exsufflationem qua de- ac domum eius, universamque substantiam eins per circuitum? Operibus
tumores Non batero qui in me posenatem sii das 1ibi sua qna manu clas benedixinó, e3 posterio eius ever in terca; santa bona Hi
per (lo 19,10.11, t lob (nempe diabolus occidit filios ipsius, diabolus ledisti, propterea te colit; sed mitte manum tuam, et tange omnia quae
sn pp substantiam ipsius), et ille quid? Dominws cet dd sunt eius, misi in faciem tuam benedixerit tibi (lob 1,9-11). Quid est,
abstulit; sicur Domino placuir ita factum est, sit nomen Domini benedictum mitte manum tuam, cum ipse vellet mittere? Sed quia ipse non posset
(lob 1,21). Non triumphet inimicus, quia ipse fecit: Novi ego, inquit, a mittere manum suam, ipsam potestatem quam accepit a Deo, manum Dei
quo sit permissus; diabolo tribuatur nocendi voluntas, Domino meo proappellavit,
bandi potestas. In ipso vulnere corporis accedit uxor relicta, sicut Eva, AaAÑa
adiutis diabol, non consolatix mati teta, e dic inter inaltas ¿nro a
ationes: al vi vé E ille Adam: pri a dE reli e
pationes: Die aliquod verbum in Deum, el morere (Ib. 2,9). Et ille Ada sunt jucundati? Quando ¡lli confundentar, illi exsultabunt in adventa Do-

310 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,8 A A
29.119 Acción de gracias 3

con la venida del Señor, Dios nuestro, que llega trayendo en su E E

mano las recompensas: la condenación para los impíos y el reino a a

para los justos; la compañía del diablo para los perversos y la e es tits A de ratita a a Ae J da. Ni me

compañía de Cristo para los fieles. ¿Cuándo tendrá esto lugar? e e. En ES a E. a Lom a Ea pa

Cuando estén los justos con gran seguridad. Cito la Escritura; o da tar z, ct co 2

recordad el pasaje del libro de la Sabiduría; Entonces estarán los o a sipera en e
justos con gran seguridad frente a aquellos que les afligieron; oeoO
éstos dirán entre sí, desengañados y gimiendo en fuerza de la a) reia
angustia del espíritu: ¿De qué nos aprovechó la soberbia, y el td dee el Pdo UR a proa
orgullo de las riquezas qué paga nos dio? Pasaron todas estas a ena eri Sor Pa
cosas como sombra. Y ¿qué dirán acerca de los justos? Ved cómo ra Loa ala e ida
han sido contados entre los hijos de Dios y cómo su herencia se o
halla entre los santos. Entonces tendrá lugar la dedicación de la (ra rre oe ta ra ro a
casa, la cual ahora se fabrica en medio de las tribulaciones; en- a re od ap Jo o
tonces con razón dirá aquel pucblo: Te emsalzaré, ¡0h Señor!, por- ¿ eeeEa
que me protegiste y no permitiste que se regocijaran mis enemigos 9. Sin embargo, hermanos, antes de que llegue el día de la
a cuenta mía. Este clamor tendrá realidad en el pueblo de Dios, dedicación de la casa, observemos que ya ha sido dedicada nuestra
que ahora es torturado, es atribulado con tantas pruebas, con tan- Cabeza. Ya tuvo lugar la dedicación de la casa en nuestra Catos tropiezos, con tantas persecuciones, con tanta oposición. Estas beza, como dedicación del fundamento o del cimiento. La cabeza
torturas del ánimo no las siente en la Iglesia quien no progresa, está arriba; el fundamento, abajo; quizá, para no habler mal al

ues piensa que hay paz; pero comience a progresar y verá en decir que Cristo es fundamento, digamos más bien que es cumná Let sarÁ, E E, dig q
qué tribulaciones se halla, porque, cuando hubiere crecido la hierbre, pues ascendió al cielo y está sentado a la diestra del Padre.
ba y hubiere dado su fruto, entonces aparecerá también la cizaña: No obstante, juzgo no haberme equivocado, pues dice el Apóstol:
Quien multiplica el conocimiento o la ciencia, multiplica el dolor. Nadie puede poner otro fundamento fuera del puesto, el cual es
Progrese y verá dónde existe. Aparezca el fruto y se verá la cizaña. Cristo Jesús; si alguno edificare sobre este fundamento oro, plata,
La palabra verdadera de eterno valor, que no puede ser extinguida piedras preciosas... Los que viven bien, los que honran y alaban
jamás, la dice el Apóstol: Todos los que quieren vivir piadosa-

A E > a lun, inquit, pie vivere in Christo, persecutione yur. Maligni amtem
impiis, regnum. justis; societatem cum diabolo. iniquis, societatem cum la de vd
Christo fidelibus. Quando ergo hoc ostenderit, quando stabunt just in dim lr o, inferior uso, e tutie Dom (Bs 20.0)
magna constantia (de Seripturis dico, recordamini lectionem de libro Sapien- Parum erat semél, Susire Dominam, misi tepeteret: ne forte sustincil
tiae: Tun stabunt ¡usti in magna constantia adversus eos quí se angustavo- o ee e Ta
sunt: li aujem dicent inter se poenitentes, et prae angustia spiritus gemen- Ese pe e ere ablao ea

Pi s Semen viriliter ago; addidit, er conforterar cor tum. Et quia ab initio usque in
1es: Quid nobis profit superbia, er divitiarum iactamtia quid contulit nobis? hi a 0 A
; ne la inem sic exit, quod habet sententia in capite, hoc habet in fine, el sus/ine
Iransierunt enim omnia ¡lla fanguam_umbra; et quid dicent de iustis? Quo: Pare em aora atea melee praia pelin tor
modo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum es 1? exterget sud ' y pr E Ml y
sors illoran get sudorem: siccabit lactymam, ultra non flebis, Modo autem ge:
[Sap 5,1, etc.]), tunc erit dedicatio domus, quae modo in tribulationibus mamas in tribulationibus, sicut dicit Job, Norne sentatio est vita humana
fabricatur; tunc recte dicet populus ¡lle: Exaltabo /e, Domine, quoniam e e »
suscepisti me, nec ineuudasti inimicos meos super me. Vera ergo crit vOX E me
ista in populo Dei, quí populus modo angustatur, modo tribulatur, tantis 9. Tamen, fratres, antequam veniat dies dedicationis domus, videamus
tentationibus, tantis scandalis, tantis insecutionibus, tanta pressura, Haec quia jam dedicatum est caput nostrum: iam facta est dedicatio domus in
tormenta animi non sentit in Ecclesia qui non peoficit, putat enim quía pax capite, tanquam dedicatio fundamenti. Caput sursum est, fundamentum
est: sed incipiat proficere, et tunc videbit in qua pressura sit; quía cum deorsum: ne forte propterea male dixerimus fundamentum esse Christum;
crevisset herba, et fructum fecisset, tune apparuerunt et zizania (Mt 13,26); culmen est potius, ascendit in caelum, sedet ad dexteram Patris. Sed puto
et qui apponit scientiam, apponit dolorem (Eccle 1,18). Proficiat, et videbit nos non errasse, Apostolus enim dixit: Fundamentum enim aliud nemo pot
ubi sit: existat fructus, et apparebunt zizania, Vox veridica est per Apoest ponere, praeter id quod posttum est, quod est lesus Christus: si quís
stolum, deleri non potest ab initio usque ad finem: Sed er omnes qui voamiem superacdificaverit supra fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides
bretiosos. Qui bene vivant, quí Deum honorant et laudant, qui patientes

29 ción de gracia 313
312 Enarraciones sobre los Salmos 29,119 DILO e
a Dios, los que son pacientes en las tribulaciones, los que desean lugar a tu era el a a o dre o
la patria, éstos edifican oro, plata, piedras preciosas. Los que aman menos de ma r allí heno, ocupe allí el primer puesto Cristo, y
todavía las cosas mundanas, y se hallan enredados en negocios tesegundo, el heno.
rrenos, y entregados a ciertos afectos y lazos de la carne, a su casa, 10. Cristo es fundamento, Según dije, se dedicó o consagró
a sus mujeres, a sus posesiones, y, sin embargo, son de tal modo ya nuestra Cabeza; la misma es fundamento. Pero el fundamento
cristianos que su corazón no está apartado de Cristo ni anteponen suele estar abajo; la cabeza, arriba. Entienda vuestra santidad qué
nada a Cristo, como, al edificar, nada se coloca antes del cimiento, cosa digo; quizá pueda aclararlo en el nombre de Cristo. Los pesos
éstos edifican ciertamente madera, heno, paja; pero prosigue el son de dos clases. Peso es cierto impulso o ímpetu de cualquier
Apóstol y dice: El fuego probará cuál sea la obra de cada uno; objeto que intenta buscar su sitio. Ésto es el peso. Sustentas en
el fuego de la tribulación y de la tentación. Este fuego probó en la mano una piedra, sientes que el peso deprime tu mano, porque
este mundo a muchos mártires, pero al fin probará al género hubusca su propio sitio. ¿Quieres saber qué busque? Separa la mano,
mano. Hubo mártires que poseyeron estas cosas terrenas. ¡Cuántos y caerá en tierra y quedará allí; llegó a donde tendía, encontró
ricos y senadores padecieron! Edificaban, sin duda, algunos de su propio lugar. Aquel peso era un movimiento como espontáneo,
ellos madera, heno, paja con sus afectos de cuidados carnales y sin vida, sin sentido. Existen otras cosas que se dirigen hacia arrimundanos; pero como tenían a Cristo por fundamento sobre el ba. Si echas agua sobre aceite, por su propio peso se dirige hacia
cual edificaban, ardió el heno y quedaron ellos mismos cn el funabajo. Busca su lugar, busca ser ordenada, porque el agua sobre
damento. Así dice el Apóstol: Si la obra de alguno quedare, re- el aceite estaría fuera del orden. Hasta tanto no consiga su orden,
cibirá recompensa y nada perderá, porque lo que amó, esto enhasta tanto no ocupe su propio lugar, no desaparece el movimiento.
contrará. ¿Qué les hizo, pues, el fuego de la tribulación? Los pro- Por el contrario, introduce aceite debajo del agua; por ejemplo,
bó. Si la obra de alguno quedare, recibirá galardón; si se abrasase caiga un vaso de aceite en el agua y llegue al fondo del mar, y allí
la obra de alguno, sufrirá pérdida; él, sin embargo, se salvará, se rompa; entonces el aceite no tolera quedarse debajo. Como el
Pero romo a través del fuego, Una cosa es no ser perjudicado por agua derramada sobre el aceite busca por su propio peso su propio
a ea y otra salvarse por el fuego. Y esto, ¿por ES Por causa lugar debajo del aceite, así el aceite derramado debajo del agua
o e e busca por su propio peso la parte de arriba, es decir, su propio
e sitio. Si así es, hermanos, ¿adónde se dirigen el agua y el fuego?
el heno al fundamento, de suerte que el heno ocupe el primer
cum in corde tuo, et secundum Christus: sed si jam non potest misi esse
sunt in tribulationibus, quí desiderant patriam, ipsi aedificant aurum, aribi fenum, vel primum locum ibi habeat Christus, et fenum secundum.
gentum, lapides pretiosos: qui autem amant adhuuc saecularia, ct megotiis A de 4
teens plat sunt, et dit sunt vinculo quibusdan et afíetibs ar o
A solet esse, caput autem sursum. Intelligat Sanctitas vestra quid dicam,
ut cor eorum non recedat a Christo, et nihil pracponant Christo, quomo- P A ana e ere
do in aedificando nihil praeponitur fundamento; aedificant quidem ¡psi cr a dae
ligna, fenum, stipulam: sed quid secutus est? Uninscuinique opus quale ticas ala ur rabino ear Dd Ear > s
osa dai: pondus. Fers lapidem manu, pateris pondus; premit manum tuam, quia
sit ignis probabiz: ignis tribulatiomis et tentationis. Iste ignis multos mar p MEC ie Et vis videre quid quaerat? Subtrahe manum, veni ad
tyres hic probavit, omne autem genus humanum probat in fine. Inventi sunt A a eee
martyres qui haberent ista saecularia. Quam multi divites et senatores passi o e > a
sunt! Aedificabant tamen quidam eorum ligna, fenum, stípulam in affecdus ergo illud motus erat quasi spontaneus, sine anima, sine sensu. Sunt
bas? an pa » Stípula he alía quae sursum versus petunt locum. Namque si aquam mittas super
tibus camalium et saecularium curarum: sed tamen quía Christam funda- 7 dere suo in ima tendit. Locum enim suum quaerit, ordinari
mentum habebant super quod aedificabant, arsit fenum, et ¡psi remanse- Condon onda - E A
p Se dí, E quaerit; quia praeter ordinem est aqua super oleum. Donec ergo veniat
ront in fundamento. Sic dicit Apostolus: $4 cxins opws manserit, mercedem 5
accipiet: et nihil perdet, quia quod amavit, hoc invenie id lis ad ordinem suum, inquietus motus est, donec teneat locum suum. ConA tra, oleum funde sub aqua, verbi gratia, quemadmodum si vas oleí cadat
fecit ignis tribulationis? Probavit eos. Si cuims opus permanserit, merce- A i
5 a in aquam, in abyssum, in mare et frangatur, non se patitur oleum subter.
lem accipiet: si cuins opus arserit, dammum patietur; ibse autem salvus A E
n p, Quomodo aqua super oleum missa, pondere ad ima locum suum quaerit:
eriz, sic tamen quasi per ignem (1 Cor 3,11-15). Sed aliud est igne non A ñ
Ñ 6 A sic oleum subter aquam fusum, pondere ad summa locum suum quaerít.
laedi, aliud per ignem salvari. Et unde? Propter fundamentam. Non rece ri o ers ario
dat ergo de corde fundamentum. Noli super fenum ponere fundamentum, a a oa anaie pende ccior Lap una
hoc est, noli anteponere feaum fundamento, ut fenum habeat primum lo- de

1: Enarraciones sobre los Salmos 29,11,11-12
e 29,11,13-14 Acción de gracias 315
El fuego, dirigiéndose hacia arriba, busca su propio lugar; el agua aa
busca el Dd yendo hacia abajo, debido oO e 7 que es divinidad? No. Pero como llevaba la carne de muerte,
,: EE E staba tu he ía de sanar de tu herida. Sanó la
piedra se dirige al fondo, lo mismo que la madera, las columnas O Cao ener
y la tierra con que se edifican estas casas. Luego pertenecen a aque- a. a
lla clase de cosas que por su propio peso se dirigen hacia abajo. e a o
Por tanto, es evidente que tienen su fundamento abajo, porque está, ¡ob muerte!, tu aguijón; en dónde está, ¡ob muerte!, tu vieen virtud de su propio peso se dirigen hacia abajo, y si no hay toria? Luego aquella exaltación será entonces la exaltación de
algo que las sostenga, cae todo, porque todo se inclina a la tierra. nuestra voz; ahora es la exaltación de Cristo.
El fundamento de las cosas que tienden abajo se pone abajo; por 13 [v.4].. ¡Ob Señor!, sacaste mi alma del infierno. Esto no
el contrario, la Iglesia de Dios, colocada abajo, tiende hacia el necesita exposición. Me sacaste de entre los que descienden al lago.
cielo. Allí está colocado nuestro fundamento, muestro Señor Jesu- ¿Quiénes son los que descienden al lago? Todos los pecadores
cristo, sentado a la diestra del Padre, Si entendió vuestra santidad sumergidos en el abismo, pues el lago es el abismo del siglo.
que ya ha sido dedicado nuestro fundamento, oigamos con bre- Y ¿cuál es esta profundidad del siglo? La abundancia de la luvedad el salmo y recorrámosle rápidamente juria y de la maldad. Luego quienes se sumergen en las sensua 11 [v.2]. Te ensalzaró, ¡ob Señor!, porque me protegiste y lidades y en los deseos mundanos, bajan al lago. Estos persiguieron
no permitisie que se regocijaran mis enemigos a cuenta míd. ¿Qué a Cristo. Pero ¿qué dice? Me rescatasie de entre los que descienenemigos? Los judíos. En la dedicación del fundamento entendaden al lago.
la dedicación de l futura. La dice ah E
mos la dedicación de la casa futura. Lo que se dice ahora a pro- E E
6 A w.5]. Cam Señor vosolros sus santos. e
pósito del fundamento se dirá luego con relación a toda la casa, A o
¿Qué enemigos? Los judíos, o más bien el diablo y sus ángeles, A e
que confundidos se alejaron después de Ja resurrección del Señor. A
El príncipe de la muerte se lamentó de haber sido vencida la Existe un antiguo y verdadero proverbio que dice: «Donde está
muerte. Y no permitiste que se regocijaran mis enemigos a cuen- la cabeza, allí están los miembros restantes». Cristo subió al cielo,
la mía, porque no pude ser retenido en los infiernos adonde le seguiremos nosotros; no se quedó en los abismos; re-
-Ob Señi p to! ¿ sucitó y ya no morirá; cuando resucitemos nosotros, tampoco mo 12 [v3]. ¡0h Señor, Dios mío!; a ti clamé y me sanasie.: e ae ria
so siremos. Contando con estas promesas, cantad al Señor vosotros
Ñ Lc ya sus santos y confesad el recuerdo de tidad. ¿Qué significa
sanó el que nunca estuvo enfermo: al Verbo que es Dios, al Verbo E e
petit, et lignum, et columnae, et terra, unde aedificantur istae domus: de vit, qui nunguam aegrotavit, Verbum Deum, Verbum divinitatem? Non,
illo ergo sunt genere rerum, quae pondere suo deorsum feruntur. Manifessed mortem carnis portabat, vulnus tuum portabat, sanaturus te de vulnere
tum est ergo ideo deorsum accipere fundamentum, quia pondere suo deortuo. Sanata est autem caro. Quando? Cum resurrexit. Audi Apostolum,
sum versus feruntur; et nisi sit quod sustineat, totum cadit, quia totum ad vide veram sanitatem: Absorpta est, ait, mors in victoriam. Ubi est, mors,
terram vergit, Rebus ergo ad ima tendentibus in ímo ponitur fundamenaculens 2uus? ubi est, mors, contentio tua? (1 Cor 15,54). Ergo exaltatio
tum: Ecclesia vero Dei in imo posita tendit in caelum. Fundamentum illa nostrae tunc erit vocis, Christi modo est exaltatio.
o 13 [v4]. Domine, reduxisti ab inferis animam meam. Non opus est
A ut exponatur. Salvum fecisti me a descendentibus in lacum. Qui sunt qui
est fundamentum nostram, audiamus breviter Psalmus, et decurramus, descendunt in lacum? Omnes peccatores mergentes in profundum: lacus
. 11 [v2]. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec incundasti est enim profunditas saeculi. Quae est ista profunditas saeculi? Abundaninimicos meos super me. Quos inimicos? ludaeos? In dedicatione fundatía luxuriae et nequitiae: qui ergo libidinibus sese immergunt et terrenis
menti ipsam dedicationem intelligamus domus futurae. Quod enim dicitur desideriis, descendunt in lacum. Tales Christum persecuti sunt. Sed quid
modo ex persona fundamenti, tunc dicetur ex persona universae domus. dicit? Salvum fecisti me a descendentibus in lacur.
Quos ergo inimicos? ludaeos, an potius diabolum et angelos eius, qui con- 5 A E
fusi discesserunt, postquam Dominus resurrexit? Praepositus mortis doluit 14 1v5]. Praise Domino, seri cias; quia resuceri capot vstram,
victam mortem, Es non incundasti inímicos meos super me: quia teneti O ci
feos a quod credidistis in capite. Proverbium est antiguum et verum: Ubi caput,
a et cactera membra. Christus in caelum ascendit, quo nos secuturi sumus*
. E [v3l. Domine Deus meus, clamári ad te, et sanasti_me: osavit on remansit apud inferos, resurrexit, jam non moritur; cum. resurrexeriin monte Dominus ante passionem (Mt 26,39); sanavit eum. Quem sanamus et nos, jam non moriemur, Has ergo promissiones habentes, Psallite

316 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,15-16 29,01,17 Acción de gracias 317
confesad el recuerdo? Que os olvidasteis de El, pero El no se naces de Adán, y ésta es la realidad. Nosotros procedemos de
olvidó de vosotros. Adán, y todos cuantos engendraron y han de engendrar hijos proE. pe y todos ¡gendraron y E jos pa
15 [v.6]. Porque la ira (se halla) en su indignación, y la ceden de Adán, de quien también ellos fueron engendrados. H1avida, en su voluntad. La ira se halla para el pecador en la indigbrá llanto en la tarde y alborozo en la mañana; cuando comience
nación: Porque el día en que comiereis, moriréis. Tocaron el fru- a levantarse para los fieles la luz que se había ocultado para los
to; murieron, fueron arrojados del paraíso, porque la ira se halla pecadores, Pues por esto también nuestro Señor Jesucristo resucitó
en su indignación; mas no sin esperanza, porque la vida está en en la mañana, a fin de que aquello que consagró o dedicó en
su voluntad. ¿Qué significa en su voluntad? No en nuestras fuerfundamento, lo prometiese a la casa. La tarde en nuestro Señor
zas, no en nuestros méritos; pues nos salvó porque quiso, no por- Jesucristo fue aquella en la que fue sepultado, y la mañana, aqueque fuéramos dignos. ¿De qué es digno el pecador si no es del ¡la en la que resucitó al tercer día. También fuiste tú sepultado en —.
suplicio? Dio la vida, y si dio la vida por los impíos, ¿qué reser- el paraíso de la tarde, y resucitaste en el día tercero. ¿Cómo en
vará para los fieles? el día tercero? Si consideras el siglo, el primer día le constituye
16. Habrá llanto en la tarde. No temáis porque nos había el tiempo antes de la ley; el segundo, bajo la ley, y el tercero,
dicho cantad y ahora aparece el llanto. El gozo se da en el canto; bajo la gracia. Lo que tu Cabeza da a conocer en aquel triduo,
el gemido, en la oración. Gime por las cosas presentes, canta por esto mismo lo exhibe en ti el triduo del siglo. ¿Cuándo? En la
las futuras; ora sobre lo actual, canta sobre lo que esperas. Habrá mañana toca esperar y alegrarse, pero ahora sufrir y gemir
llanto en la tarde. ¿Qué significa habrá llanto en la tarde? La tarde 17 [v.7]. Yo dije en mi abundancia: No seré conmovido
tiene lugar cuando se pone el sol. El sol se ocultó del hombre, eternamente. ¿En qué abundancia dijo el hombre no seré conmoes decir, la luz de justicia, la presencia de Dios. Por eso, ¿qué vido eternamente? Entendemos que se trata del hombre humilde.
se dijo en el Génesis al ser expulsado Adán? Cuando paseaba ¿Quién tiene aquí abundancia? Nadie. ¿En qué consiste la abunDios en el paraíso, paseaba en la tarde; ya aquel pecador se había dancia del hombre? Cuanto más tienen, más necesitan; los descos
escondido entre los árboles, no quería ver el rostro de Dios, ante les devastan, las codicias los disipan, los temores los atormentan,
el cual solía alegrarse; se había ocultado para él el sol de justicia; la tristeza los consume. ¿Esta es la abundancia con que cuentan?
y p 18 tris me. ¿ g
or tanto, no se alegraba con la presencia de Dios. A partir de Existía la abundancia cuando el hombre se hallaba establecido en
por tanto, YpaA
aquí se incoó toda esta vida mortal. Habrá llanto en la tarde. Por el paraíso, cuando nada le faltaba, cuando gozaba de Dios; pero
largo tiempo permanecerás en llanto, ¡oh género humano! Pues dijo: No seré conmovido eternamente. ¿Cuándo dijo no seré comS po p il ¿ j
Domino, sancti eius, es confitemini memoriae sanctitatis eius. Quid est, Vespere demorabitur fletus. Diu eris in fletu, o genus humanum: nasceris
confitemini memoriae? Obliti enim cratis cum, sed ipse vos non est oblitus. enim de Adam, et sic est factum; et nos ex Adam sumus, et quotquot
do crearunt fillos, et creaturi sunt, ex Adom sunt, ex quo et ¡psi creati sunt
Ira in indignatione peccatori: Que die ederiliz, morte moriemini (Gen A o o
11,17). Tetigerunt, mortui sunt, dimissi de paradiso, quia ira in ¿ndignaoriti ádelibus lux, quee oocideret peccatoribus. Nam ideo ct Dominus
orar iia ape, quia visa in volumtate elas. Quid est im lesus Christus in matutino resurrexit de sepulcro (Mt 28,1), ut quod devoluit, salvos nos fecit; non quía digni eramos. Quo est enim peccator e. quo resurrest die: sepuleas
$ ist suplicio? Vitam. dedit. Et si impiis vitam donavit, quid es et tu vespere in paradiso, et resurrexisti tertio die, Quomodo tertio die?
a lb Ei EE Si saeculum cogites, unus dies est ante Legem, secundus sub Lege, tertius
io pa E. sub Gratia. Quod triduo ¡llo ostendit caput tuum, hoc triduo saeculi osten 16. Vespere demorabitur fletms. Nolite timere, quía dixerat nobis, ditur in te, Quando? In matutino sperandum est, Jactandum est; sed perPalit; ex hic gemitos est: in puullendo exsulati, in orando emi edad
eAev. Ego autem dixi in mea abundantia: Non movebor in aeterdea A A a tia AS un de abuadantia dixit homo: Nor movebor in aeternum? Intelli
guando sol occidit. Occidit sol ab homine, in est lux illa justitiae, prae- o ul hc haber abandentiam> Nemo.
sentia Dei. Ideo quando expulsus est Adam, quid dictum. ese da Genesi? aaa ta “quae est, Acrumna, calamitas. Sed divites habent
Com desmbularet Deus in paradiso; ad vesperam desmbulabat Devos Sbandantiam?. Plus egent quanto plus habent: desideriis vastantur, cupie a a ditatibus dissipantur, timoribus cruciantur, tristitia contabescunt: quae ¡llis
A il aer se alberga rt rie abundantia? Abundantia erat, quando constitutus est homo in Paradiso,
gaudebat ad pracsentiarm Dei. nde inchoata est omnis vita jsta mortalis. do ar docrat Ho, quando. Deo Frucbatar: sed diste Non mosebor

318 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,18-19 29,11,20-21 Acción de gracias 319
movido eternamente? Cuando oyó de buen grado: Comed y seréis mundo, ¿para qué derramé la sangre? Si ahora no resucito, a nacomo dioses, siendo así que Dios decía: El día en que comiereis, die anunciaré tus maravillas, a nadie lucraré. Para que anuncie
moriréis infaliblemente, y el diablo: No moriréis. Luego, creyendo a alguno tus maravillas, tus alabanzas, la vida eterna, resucite mi
al que persuadía tales cosas, dijo: No seré conmovido eternamente. carne, no se corrompa. Porque si se corrompiese como la de los
18 [v8.9]. Pero como cl Señor había dicho la verdad: que demás hombres, ¿qué utilidad habrá en mi sangre? ¿Por ventura
le había de quítas, siendo soberbio, lo que le había dado siendo le confesará el polvo o anunciará tu verdad? La confesión es de
humilde al crearle, prosigue el salmista diciendo: Señor, por tu dos clases: o de pecados o de alabanzas. Cuando nos va mal,
voluntad otorgaste valor a mi dignidad; es decir, porque no diconfesamos en la tribulación nuestros pecados; cuando nos va bien,
manaba de mí el ser yo bueno y fuerte, sino que procedía de ti confesamos o tributamos alabanzas a Dios en el regocijo de la
el ser hermoso y fuerte; por tu voluntad, por la cual me creaste, oooaAA
otorgaste valora mi dignidad. Y para demostrarme tú que era 20 [v.117. Oyó el Señor y se compadeció de mí. ¿De qué
valeroso por tu voluntad, dice: Apartaste tu rostro de mé y fui modo? Atended a la dedicación de la casa. Oyó y se compadeció.
comturbado. Apartó su rostro de aquel a quien arrojó del paraíso. El Señor fue mi ayudador.
Colocado ya en este mundo apartado del paraíso, clamé diciendo: 21 [v.12]. Escucha ya la resurrección. Cambiaste mi llanto
A ti, Señor, clamaré ya mi Dios rogaré. En el paraíso no llama- en gozo, rasgaste mi saco y me ceñiste de alegría. ¿Qué cosa es
bas, sino que alababas; no gemías, sino que gozabas; colocado el saco (es decir, el vestido de penitencia o cilicio)? La mortafuera de él, clama y gime. Se aproxima al afligido el que abandonó lidad. El saco se confecciona de cerdas de cabras o de cabritos,
yEl 5 Eqñedc
al soberbio, porque el Señor resiste a los soberbios y da gracia y las cabras o los cabritos designan los pecadores. El Señor sólo
a los humildes. A ti, ¡oh Señor!, clamaré ya mi Dios rogaré. tomó de nuestro acervo el saco, mas no la causa de él. La causa
19 [v.10]. Ahora sigue hablando en representación del Sedel saco fue el pecado, el saco es la mortalidad. Tomó por ti la
< A mortalidad quien no merecía morir. Merece la muerte el que
ñor, en persona de nuestro mismo fundamento. ¿Qué umilidad ñ A La A A
habrá en mi sangre si llego a corromperme? ¿Qué cosa pide? A
Resucitar. Si me corrompiese, dice, si fuese consumida mi carne dice El también: Cuando me molestaban, yo me vestía de cilicio.
como la de los demás hombres, de suerte que resucitase al fin del oooo
> ponía a la mirada de mis perseguidores. Se escondió a los ojos
in acternum. Quomodo dixit, Nor morcbor in acternum? Quando liben- de los que le perseguían para que le tuviesen sólo por hombre,
ter audivit, Gustate, el eritis tanquam dij: cum Deus diceret, Qua die
ederitis, morte moriemini; et diabolus, Non morte moriemini (Gen 3,4 annuntiabo, neminem Jucrabor: ut autem alicui anmuntiem mirabilia tua,
et 5). Credens ergo illi talia suadenti dixit: Non movebor in acternum. laudes tuas, vitam aeternam, exsurgat caro mea, non eat in corruptionem.
18 [v8.9]. Sed quia verum dixerat Dominus, quod ablaturus esset Nam si ¡erit quomodo caeterorum hominum, quae utilitas in sanguine
superbo quod dederat humili quando eum creavit; sequitur, et dicit: Domeo? Numquid confitebitur ibi pulvis, aut anmuntiabit veritasem tuam?
mine, in voluntate tua praestisisti decori meo viriutem: id est, quía non Confessio gemina est, aut peccati, aut laudis. Quando nobis male est, in
ex me bonus cram et fortis, sed cx te eram et pulcher et fortis, decori tribulationibus confiteamur peccata nostra; quando nobis bene est, in exsulmeo virtutem praestiteras, ex voluntate tua, que me feceras. Et ut ostentatione justitiae confiteamur laudem Deo: sine confessione tamen non simus.
deres mihi, quía ex voluntate tua hoc eram, Averisti faciem tuam a me, 20 [v.11]. Audivis Dominus, et misertus est mej. Quomodo? Altenes factus sum conturbatus. Avertit ergo faciem ab illo quem emisit foras dite ad dedicationem domus. Audivit, et misertus est. Dominas factus est
de paradiso (Ib, 23). lam hic positus, clamet, et dicat: Ad e, Domine, adiutor mens.
clamabo, et ad Deum meum deprecabor, ln paradiso non clamabas, sed 712]. Audi jam ipsam resurrectionem: Comvertisti. planctum
Peered ll de a Pu 21 [va udi jam ipsarn ertis 4
A meum in gaudium mibi, conscidisti saccum men, et accinxisti me laetiPinguat tribulanti, qui descruit superbientem. Dems enim superbis re tía. Quis est saccus? Mortalitas. Saccus de capris conficitur et de haedis.
sist, bumilibus amem dat gratiam (tac 6,6). Ad se, Domine, clamabo, et et caprae et haedi inter peccatores ponuntur (Mt 25,32). Dominus de
ad Deum meum deprecabor. numero nostro saccum solum accepit, non assumpsit meritum sacci. Me 19 [v.10]. lam ex persona Domini hoc sequitur, ipsius fundamenti ritum sacci, peccatum est: saccus ¡lle, mortalitas est, Assumpsit propter
nostri: Quae atilitas in sanguino meo, dum descendo in corruptionem? te mortalitatem, qui meritum mortis non habcbat, Meritum enim mortis
Quid ergo orat? Ut resurgat. Si enim descendero, inquit, in corraptionem, ¡lle habet qui peccat: ille autem qui non peccavit, non habuit meritum
si hic fuerit corrupta caro mea, quomodo cacterorum hominum ut in fine sacci. Alio loco ipsius est vox dicentis: Ego amiem cum mibi molesti
resurgat, utquid fudi sanguinem? Si enim non modo resurgam, nemini essent, induebam me cilicio (Bs 34,13). Quid est hoc, induebam me ci-

320 Enarraciones sobre los Salmos 29,11,22 30,1,1-3 Plegaria de un angustiado 321
ya que los perseguidores que le vieron vestido de cilicio no eran Sa

dignos de verle de otro modo. Luego rasgaste mi saco y me ce- 3

Histe de alegría. 1

22 [v.13]. Para que mi gloria te cante y no me apene. Lo.. " e CcióN DE CR4GIAS

que se da en la cabeza se da también en el cuerpo. ¿Qué significa EPLEGARIA DE UN ANGUSTIADO Pe a

no me apene? Ya no moriré. Atravesado de dolor se hallaba cuan- POR LA LIBERACIÓN]

do, Perdiendo de la cruz, fue herido con E ma Nuestra Ca- Para el fin, salmo de David, del éxtasis

eza dice: No me apene, ya no moriré. ¿Qué diremos nosotros EaEE
atendiendo a la dedicación de la casa? No nos punce muestra con- 1 Lar Salmo de David para el a o > Mediador
ciencia con el remordimiento de nuestros pecados, pues todos se- A
rán perdonados, y entonces seremos libres. Para que te cante, dice, añadió al título significa enajenación de la mente, la cual tiene
mi gloria, no mi humildad. Si es nuestra, también es de Cristo, lugar debido al pavor o a alguna revelación. Pero a salmo
porque nosotros somos cuerpo de Cristo. ¿Por qué? Porque, aun principalmente aparece que dimana el EsiloA e Leal O
cuando Cristo esté sentado en el cielo, habrá de decir a algunos: debido a la perturbación por an persecución de Jas a J por la
Tuve hambre, y me disteis de comer. Luego está aquí y allí; allí falta o flaqueza de la fe en todo el orbe. Primero habla el mismo
en sí mismo, aquí en nosotros. ¿Qué dice, pues? Para que fe cante Mediador, después da gracias el pueblo redimido por su sangre;
mi gloria y n0 me apene, Gime ante ti mi humildad; mi gloria al fin habla largo tiempo perturbado, lo cual es propio del éxtasis
te cantará. Por fin dice: Señor, Dios mío, te confesaré eternamente. o arrobamiento. La as del mismo profeta se introduce dos
¿Qué significa te confesaré eternamente? Te alabaré eternamente, veces: hacia el fin y al fin.

pues hemos dicho que hay confesión de alabanza y confesión de 2 [v.2]. En ti, Señor, esperé, no sea confundido eternamenpecados. Luego ahora confiesa lo que hiciste contra Dios, y así 1e: en ti, Señor, confé, jamás sea confundido. Esto lo dijo refiriénconfesarás un día lo que Dios hizo en tu favor. ¿Qué hiciste? dose al tiempo en que sería mofado como un hombre semejante
Pecados. ¿Dios qué hizo? Perdonar los pecados al confesar tá tu a los demás. Por tu justicia líbrame y sálvame: por tu justicia
iniquidad, a fin de que, al confesar después sus alabanzas cternalíbrame de la fosa de la muerte y exceptúame del número de los
mente, no te apenes por el pecado, que caen en ella.

3 [v3]. Inclina a mí ta oído: cercano a mí, eme, porque
lício? Hoc opponebam persequentibus, quod habeo de cilicio. Ut hominem soy humilde. Apresárate a librarme: no difieras separarme de los
illum putarent, e se ab oculis persequentium; quia indigni erant
persecutores qui viderent indutum cilicio. Ergo, conscidisti saccum meum,
es cinxisti me lastitia. PSALMUS 30

22 [v13]. Us cantes sibi gloria mea, et non compungar. Quod ia 1
capite est, hoc in corpore, Quid est, non compungar? lam non moriar.
Compunctus est enim cum in cruce penderet, lancea pecussus est (lo In finem, Psalmos ipsi David ecstasis.
19,34). Caput ergo nostrum dicit, Non compungar, jam non moriar. Nos i Davi A i h
autem quid dicimus propter dedicationem domus? Non nos compungat A a
conscientia stimulis peccatorum. Dimittentur enim omnia, et tunc liberi o a e, vel aliqua tevelatione. Sed ln 1 pe
erimus. Ut cantes tibi, inquit, gloria mea, non humilitas. Si nostra, et significat, quae fit vel Call ene ie prole pi a
Christi: quia corpus Christi nos. Quare? Quia quamvis Christus sedeat pavor maxime apparet perturbati populi Dei persecutione omnium genin caelo, dicturus est quibusdam: Esurivi, er dedistis mibi manducare tium, et defectu per orbem fidei. Sed prior loquitur ipse mediator: deinde
(M0 2355). El Ibi est, cet ico di da se. Ale ln nobis. Quid ergo alto redemptus sanguinc ipsius Populus ratios agit: ad extremum perturUr cantet tibi gloria mea, et non compungar. Gemnit tibi humilitas mea batus díu loquitur, quod E o
cantabit tibi gloria mea. lam in fine: Domine Deus mens, in aeternum persona bis interponitur, prop:,. E
confitebor tibi. Quid est, in aeternam comfitebor 1ibi? In aeternum lau- 2 [v2]. In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum: in te
dabo te, quia diximus esse confessionem et ¡in laudibus, non tantum ia Domine speravi, numquiam confundar, dum tanquam homini simili caepeccatis. Confitere ergo modo quod tu fecisti in Deum, et confiteberis quid teris insultabitur. ln justisia tua erne me, el exime me: ct in tua iustitia
tibi fecerit Deus. Quid fecisti? Peccata, Quid Deus? Confitenti iniquierue me de fovea mortis, et exime me de numero eorum.
tatem tuam dimittit tibi peccata tua, ut ei postea laudes ipsius confitens 3 [v3]. Inclina ad me aurem tuam: humilem me exaudi, proximus
in aeternum, non compungaris peccato, mihi. Acelera ut eximas me: ne differas in finem saeculi, sicut omnium

$45 19 n

322 Enarraciones sobre los Salmos 30,1,4-8 30,19-11 Plegaria de un angustiado na
adores, así 'ambié l í, hi ces: libraste mi alma de las angustias del temor, para que te sirva

pecadores, así como también a todos los que creen en mí, hasta

el fin del mundo. Sé 14 para mí Dios protector: sé para mí Dios con plena caridad

protector. Y casa de refugio, para que me salves: y como casa en 9 [v9]. Y no me aprisionaste en las manos del enemigo:

la que, refugiándome, me salve. y no me aprisionaste, privándome de la posibilidad de descansar

4 [v4]. Porque tú eres mi fortaleza y mi refugio: porque libremente y entregándome a la eterna potestad del diablo, el cual
tú eres mi fortaleza para soportar a mis perseguidores y mi refugio pone lazos con la codicia de esta vida y aterra con la muerte, Pue
para abandonarlos. Y por tu nombre me guiarás y me alimentarás: siste en lugar amplio mis pies: conocida la resurrección de mi
y para que por mí te manifiestes a todas las gentes, seguiré en Señor, así como la mía, que me tienes prometida, se dilata mi
todo tu voluntad, y poco a poco agregándose a mi los santos, caridad, redimida de las estrecheces del temor, permaneciendo en
completarás mi cuerpo y mi estado perfecto. la amplitud de la libertad.

5 [v.5]. Me sacarás de la trampa que ocultaron a mi vista: 10 [v.10]. pued de e Señor, E fieidd Epa

+ me librarás de las insidias que me prepararon ocultamente. Porgue A
A me infunde gran temor? Compadécete de mí, ¡0h Señor!, porque

tá eres mi protector.;
E E ya no me aterro por la muerte, sino por los dolores y tormentos.

6 [v.6]. En tus manos encomiendo mi espíritu: a tu poder Mis ojos se hallan turbados por la ira: tenía puestos mis ojos en

a aa E y tenía
encomiendo mi espíritu, que pronto he de volver a recibir. Me ti para que no me abandonases, pero tú te irritaste y los conturredimiste, ¡0b Señor Dios de la verdad! Diga también el pueblo baste. Y también mi alma y mi vientre: en la misma ira se turbó
redimido por la pasión de su Señor y regocijado por la glorifica- mi alma y la memoria, en la cual conservaba lo que padeció por
ción de su Cabeza: Me redimiste, ¡ob Señor Dios de la verdad! mí y lo que me prometió mi Dios.

7 [v.7]. Odias a los que siguen inútilmente la vanidad: 11 [v11].. Porque desfalleció mi vida en el dolor: porque
odias a los que van en pos de la falsa felicidad del siglo. Mas mi vida, que consiste en confesarte, desfalleció en el dolor al decir
30 esperé en el Señor. el enemigo: Sean torturados hasta que renieguen. Y mis años en

8 [v.S]. Me alegraré y regocijaró en tu misericordia: ésta no los gemidos: el tiempo que paso en este mundo no se me inteme engaña. Porque consideraste mi humildad: por ésta me somerrumpe con la muerte, sino que perdura, y por eso transcurre entre
tiste a la vanidad en esperanza. Libraste mi alma de las estrechegemidos. Se debilitó en la indigencia mi vigor: estoy falto de sa

Ñ, o úl. Salvam fecisti de necessitaribus animam meam: salvam fecisti de neceso rribi, segregationens meam « peceatoribus, Eno mibí in Dex sitatibus timoris animam meam, ut tibi charitate libera serviat.
rotectorem: protector Deus mihi esto. Es in domum refugi, ut salvan A Ñ
a e om refugia 9 [v9]. Nec conclusisti me in manus inimiciz nec conclusisti mo,
A a a ut non haberem aditum respirandi in libertatem, et darer jn sempiternam

4 [vd]. Quia fortitudo mea et refugium meum es tu: quia fortitudo potestatem diaboli, cupiditate huius vitac ¡llaqueantis, et morte terrentis.
mea ad tolerandos persecutores meos, et refugium meum ad relinquendos Sratuisti in loco spañoso pedes meos: resurrectione cognita Domini mei
tu mihi es. Ez propter nomen tuum dux mibi eris, et enutries me: et ut et mea promissa mihi, spatiatur permanens in latitudinem libertatis ab
per me innotescas omnibus gentibus, per omnia sequar voluntatem tuam, angustiis timoris educta charitas mea
A 10 [v.10].. Miserere mei, Domine, queniam tribulor. Sed. quae est

AE dañA ista insperata persequentium crudelitas, magnum mihi pavorem incutiens?

vs]. Educes me de muscipula ista, quam ocenliaverunt mibi: Miserere mei, Domine. Non caim de morte jam terreor, sed de cruciatieduces me de insidiis istis, quas occultaverunt mihi. Quoniam tu es probus atque tormentis. Conturbatus est in ira oculus meus: habebam oculum
sector mens. in te, quo non me descreres; iratus es, et conturbasti cum. Anima mea

6 [v.6]. In manus tuas commendo spiritum meum: potestati tuae e venter meus: in cadem ira conturbata est anima mea, et memoria qua
commendo spiritum meum, cito recepturus. Redemisti_me, Domine Deus tenebam quid pro me pertulerit, et quid mihi promiserit Deus meus.
veritasis. Dicat et populus redemptus passione Domini sui, et laetus cla- 11 [v.11]. Quoniam defecit in dolore vita mea: quoniam vita mea
sificatione eapitis sui: Redemissi me, Domine Deus veritatis. est confiteri ta, sed defecit in dolore, cum dixisset inimicus: Torqueantur

7 [v.7]. Odisti observamies vaniatem supervacue: odisti observantes donec negent. El anni mei in gemitibus: tempora quae ago in hoc saecu-

o E bs ñ n Be pe
falsam beatitudinem saeculi. Ego antem in Domino speravi. lo, non mihi morte auferuntur, sed manent, atque in gemitibus sunt, ln-

8 [vs]. Exsultabo, er iucundabor in tua misericordia: quae me non firmatus est in egestale vigor meus: egeo sanitate huius corporís, nec

fallit. Quía respexisti bumilitater meam: que me vanjtati in spe subiecisparcitur cruciatibus; egeo resolutione corporis, et parcitur morti: ct in

324 Enarraciones sobre los Salmos 30,1,12-14 30.1,15-19 Plegaria de un angustiado 325
lud en el cuerpo y no se me ahorran tormentos; necesito morir un proyecto por el que no me dejasen morir, para que consintiera
y no me sobreviene la muerte, y en esta miseria se encuentra de- mi alma con ellos, la cual fácilmente hubiera podido librarse por
ETE mi confianza. Y mis huesos se alteraron: y mi firmeza se la muerte de su potestad.
15 [v.15]. En ti esperé, ¡ob Señor!; dije: Tú eres mi Dios.
12 [v.12].. Soy el oprobio de todos mis enemigos: todos los Siempre eres el mismo, salvando al que corriges.

)erversos Mn mi, gos; á ra, 4
a 16 [v.16]. Mi suerte está en tus manos: en tu poder está
5 hasta que confiesen. r Ala ñ E p
a a a mi destino, No veo ningún mérito por el que me eligieses de
a o rre eta re Es modo singular para salvarme de entre la universal impiedad del

is vecinos: a::
a aa prin ro género humano; mas si hay en ti un ocalto y justo orden de mi
e pi e elección, yo, sin embargo, a quien esto se me oculta, recibí en
ados: e infundí terror a mis allega e reo A
Pe E o suerte la túnica de mi Señor. Arráncame de las manos de mis
espectáculo de mi espantosa tribulación. Los que me veían huían, An i
oia E Ene enemigos y de los que me persiguen,
ejos de mí: como no conocían mi invisible e interna esperanza, 0 declara a
huyeron de mí pensando en las cosas terrenas y visibles. arenE Jumina tu rostro sobre tu siervo: declara a los
E hombres, quienes mo creen que te pertenezco, que tu rostro me
13 [v13). Fui olvidado com, sia » ],
3 [v13] do como un muerto del que no hay mira con agrado y te sirvo. Sálvame por tu misericordia,
quien sé acuerde: y me olvidaron como si hubiese muerto a su o
recuerdo, Fui hecho como un vaso roto: me pareció que no servía 18 [v.18]_ ¡Ob Señor), no sea le Ls pl
para los usos del Señor, viviendo en este mundo y no ganando qué: ¡Oh Señor! no me avergiience ante los que me insultan
a nadie, al temer todos juntarse a mí. porque te invoqué. Se avergiiencen los impíos y sean lp al
; 10: se avergiiencen más bien quienes invocan a las piedras,
14 [v.14].. Porque ol el vituperio de muchos de los que ba- e a po P
bitaban a mi alrededor: porque oí a muchos que me vituperaban o ia De e o
en la peregrinación de este mundo estando junto a mí, siguiendo 19 [v.19]. Enmudezcan los labios mentirosos: dando a coel correr de los tiempos y rehusando volver conmigo a la patria nocer a las gentes tus secretos designios sobre mí, paraliza los laeterna. Juntándose ellos a una contra mí, se confabularon para bios de los que inventan falsedades contra mí. Los labios que
quitarme la vida (para ganar mí alma a su parecer): inventaron profieren iniquidad con soberbia y desprecio contra el justo: los
hac egestate infirmata est fiducia mea. Ef os 54 mea conturbata sunt, et fir quae morte posset de potestate illorum facile exire, excogitaverunt consimitas mea conturbata est. llum, quo nec mori me sinerent.
12 [v.12]. Super omnes inimicos meos factus sum obbrobrinm. Ii 15 [v.15].. Ego antem in te speravi, Domine; dixi: Tu es Dens meus:
mici mei sunt omnes iniqui; et tamen pro sceleribus suis usque ad connon enim mutatus es, ut mon salvum facias qui emendas.
fessionem torquentur: superavi ergo opprobrium corum, cuius confessio- 16 [v16). Ln manibus tuis sortes meae: in potestate tua sunt sortes
nem non mors sequitur, sed cruciatus insequitur. El vicimis mneis niminn: mese. Non enim ullum video meritum, quo de universa impietate generis
nimium hoc visum est eis quí iam propinguabant cognoscere te et tenere humani me potissimum elegisti ad salutem: et si est apud te justus et
fidem quam tenco. El timor notis meis: et ipsis notis meis exemplo horocultas ordo electionis meac, cgo tamen quem hoc latet, ad tunicam Doribilis tribulationis meae timorem incussi, Qui videbant me, foras fugiemini mei sorte perveni (lo 19,24). Erme me de manibus inimicorum meobant a me: quoniam non intelligebant interiorem et invisibilem spem o aaa e
'meam, in exteriora et visibilia fugerunt a me. E 4
mm E 17 fv 171. lUlustra faciom tuam super servum tummz motum fac ho 13 [v.133. Oblitas sum, tanquam mortuus a corde: et obliti sunt minibus qui non putant me ad te pertínere, super me esse intendentem
me, tanquam mortuus sim a corde ipsorum, Facts sum! anquam vas per faciem tuam, meque tibi servize. Salonm me fac in tua misericordia.
ditum: visas sum mihi periisse usibus Domini, vivens in hoc sacculo, et 18 [v181. Domine, non confundar, guoniam invocavi 1e: Domine,
neminem lucrifaciens, cum omaes timerent aggregari mili. non erubescam insultantibus mihi, ex co quod te invocavi, Ernbescant
14 [v.14],. Quoniam audivi vitmperarionem mulorum accolentiam in impii, el deducamtur in infernum: erubescant potius qui lapides invocant,
circuitu: quoniam audivi vituperantes me multos in peregrinatione huius et umbris socientur.
terrae juxta me, sequentes circuitum temporum, et mecum in patriam ae- 19 [v.19].. Mura efficiantur labia dolosa: nota faciens populis sacraternam redire recusantes. Dam congregarentar ¡psi simul adversum me, menta ln me tua, fac obstupescere labia fingentium de me falsa. Quae
1 acciperent animam meam consiliari sunt: ut consentiret eis anima mea, Toquuntur adversas lustum iniquitaem, in superbía el comtemplw: quae

25 Plegaria de un angustiado
396 Enarraciones sobre los Salmos 30,1,20-22 30,123: E e el
labios que hablan iniquidad contra Cristo, ensoberbeciéndose y su e todo el mundo, cn todos los ámbitos de la
despreciándole como a hombre crucificado. e, » de
v.23]. o dije en mi arrobamiento: Í a
20 [v.20]. Cuán grande es la abundancia de tu dulzura, ¡ob ne E pre ate E
Señor! Aquí exclama el profeta al divisar estas cosas y al admirar E q Aa paro cuendo!
eE.e or! con horrible encarnizamiento se ensañaban las gentes contra mí.
de cuán innumerables maneras es copiosa tu dulzura, ¡oh Señor! o ne!
La cual ocultaste para los que te temen, pues a los que corriges los tdo E E o
ñ tirías que padeciese estos tormentos. Por eso oíste, ¡0h Señor!, la
amas sobremanera; pero, para que no obren negligentemente con o a a dl Í¿
despreocupada seguridad, les ocultas la dulzura de tu amor, por- e o a
que los es útil temente. La cual aprestaste cumplida para los que rellene cr pio Ansa tea Cea
en ti esperam: y preparaste esta dulzura para los que esperan en dado, lao desde. Leti ción uo
ti, pues no les substracs lo que perseverantemente esperan hasta os
el fin. A la vista de los ojos de los hombres: esto no se oculta a 24 [v:24]. Amad al Señor todos sus santos: de nuevo exhorlos hijos de los hombres que viven no ya según Adán, sino según ta el profeta al contemplar estas cosas, diciendo: Amad al Señor
el Hijo del hombre. Los ocultas en lo escondido de tu rostro: todos sus santos, porque el Señor indagará la verdad. Siendo así
a los que esperan en ti les reservas, en el secreto que tú solo que apenas el justo se salvará, el impío y el pecador, ¿dónde apaconoces, un asiento eterno. De la perturbación de los hombres, recerán? Y retribuirá a quienes se ensoberbecen "sobremanera:
para que ya no sufran ninguna perturbación humana. y castigará a los que ni aun vencidos se convierten, por ser dema 21 [v.21]. Les protegerás, en tu tabernáculo, de la contra: siado soberbios. ]
dicción de las lenguas. Pero por ahora aquí, mientras les perjudi- 25 [v.25]. Obrad varonilmente, confórtese vuestro corazón:
can las lenguas dotractoras diciendo: Quién conoce esto o quién obrad bien sin decaimiento, para que a su debido tiempo recovino de allí, los proteges en el tabernáculo de la fe de aquellas leciéis. Todos los que esperáis en el Señor: es decir, quienes le
cosas que el Señor hizo y soportó temporalmente por nosotros. tenéis y adoráis rectamente, esperad en el Señor.
22 [v.22]. Bendito el Señor, porque ensalzó su misericordia
en la ciudad cercante o que rodea. Bendito el Señor porque, desdationem acerrimarum persecutionum, omnibus mirabilem fecit miseripués de la reprensión de las acérrimas persecuciones, llevó a cabo cordiam suam per orbem terrarum, in circuitu societatis humanae
23 [v.23]. Ego dixi in ecstasi mea: unde ille populus iterum loquens, ait: Ego dixi in pavore meo, cum horribiliter gentes in me saeviloquuntur adversus Christum iniquitatem, superbientes, et contemnentes rent. Protectus sum a facie oculorum tuorum: non enim si me respiceres,
tanquam hominem crucifixum. pati me ¡sta sineres. Ideo exaudisti, Domine, vocem orationis mee, cum
20 [v.20.21]. Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine: exclamarem ad te: ideo modum ponens emendationi, et ostendens me perclamat hic Propheta ista cernens, et mirans quam multis modis copiosa tinere ad curam tuam, exaudisti, Domine, vocem orationis mese, com
est dulcedo tua, Domine. Quam abscondisti timentibus te: ctiam cos quos cam ex tribulatione nimis intenderem.
emendas, multum amas; sed ne dissoluta securitate negligentius agant, 24 [v.24]. Diligite Dominum omnes sancti eins: hostatur iterum
abscondis ab eis dulcedinem amoris tui, quibus utile est timere te. Per Propheta ista cernens, et dicit: Diligite Dominum omnes sancti eius:
Fecisti sperantibus in te: perfecisti autem hanc dulcedinem sperantibus in quoniam veritatem requirer Dominws. Quando si justus vix salvus erit,
te; non enim subtrahis cis quod usque in finem perseveranter exspectant. peccator et impius ubi parobunt? (1 Petr 4,18). Et retribmes his qui
lr conspecta filiorum hominum: non evim latet filios hominum, jam non abundanter faciuni superbiam: ct retribuet his quí nec victi convertuntar,
secundum Adam, sed secundum filium hominis viventes, Abscondes eos quía multum superbiunt.
in abicondito vultus 1ui, quam sedem perpetuam serves in abscondito hn 25 [v25]. Viriliter agite, et conforietur cor vestrum: bonum sine
flise tuse speragtbas Ín te. 4 comarbaione hominam: vt jam nulla defectione operantes, ut tempore proprio metatis. Omxes_ qui speratis ¿n
umanam conturbationem patiantur. Domino: id est, qui eum recte timetis vel colitis, sperate in Domino
_ 21, Proteges eos in tabernaculo 1u0, a contradictione linguarum: sed
hic interim dum cis malcdicae linguae obstrepunt dicentes, Quis hoc novit, aut quis inde venit? proteges eos in tabernaculo fidei earum rerum,
quas Dominus pro mobis temporaliter gessit et pertulit.
22 [v.22]. Benedictus Dominus, guoniam mirificavit misericordiam
suam in civitate circumstantiae: benedictus Dominus, quoniam post emen-

328 parraci. re a 30,11 s.1 ÉS 29
Enarraciones sobre los Salmos de 30.1 s1 Plegaria de un angustiado 329
n este mundo. De esta enajenación de la mente, es decir, de este
O éxtasis, hablando San Pablo, insinuándose a sí mismo, dice: Ya
A salgamos de la mente para Dios, ya estemos moderados por vosPredicado poco después de la conmemoración del martirio otros, el amor de Cristo nos obliga a ello. Es decir, si tan sólo
de los apóstoles quisiéramos tratar y contemplar las cosas que vemos en la enajeo ació í vosotros, sino en medio
Desde el principio del salmo. nación de la mente, no estaríamos con vosotros, sino EA
de las cosas celestes, como si os despreciásemos. Pero ¿cuándo
1 [v.1]. Escudriñemos, en cuanto podamos, Jos secretos de seréis capaces de seguirnos con vuestro paso débil a aquellas cosas
este salmo, que ha poco hemos cantado, y, por tanto, ofrezcamos sublimes e interiores, a no ser cuando de nuevo, por impulso de
a vuestros oídos y mentes un discurso emanado de él. Su título la caridad de Cristo, quien, subsistiendo en forma de Dios, no
si a de David, para el fin, del éxtasis. ¿Qué significa para juzgó rapiña el hacerse igual a Dios, y, sin embargo, se anonadó
Alai ea pa Cristo, pues dice el Apóstol: a sí mismo, tomando la forma de siervo, nos consideremos ser
pete ña id ad a id Lo O ER siervos, y sin dejar de mostrarnos agradecidos a aquel de quien
a o ados as recibimos las cosas sublimes, condescendamos con los débiles, no
a despreciando las cosas inferiores y adaptándonos a quienes no
da o oo pueden ver como nosotros las cosas sublimes? Dice ja salgamos
EaaEE de la mente para Dios, porque Dios ve lo que nosotros vemos en
a e pe del a ed E e griega o el arrobamiento de la mente, ya que sólo El revela sus secretos.
eOAa Sin duda habla esto aquel que dice de sí mismo haber sido arrelipiniad epa oe rada batado y llevado al tercer cielo y haber oído allí palabras inefables
Ía mente suele llamarse con propiedad éxtasis. En el enajenamien- nd EI PD A O A
to o en la salida de la mente se dan dos cosas: el pavor o el deseo a to oa ea
vehemente de las cosas celestes, hasta el punto de hacer desapa- a cool ida
recer en cierto modo de la memoria las cosas terrenas. Este arro- dd Pt O
bamiento o enajenación le tuvieron todos los santos, a quienes les aeoo
fueron revelados los arcanos de Dios, que exceden las cosas de mos esperar ciertamente que ha de decir cosas sublimes y elevadas
Al cana Dei mundum istum excedentia revelata sunt. De hoc mentis excesSermo 1 su, id est ecstasi, Paulus cum loqueretur, seipsum insinuans, ait: Sive
5 E enim mente excessimus Deo, sive temperantes sumus vobis, charitas enim
Habisus paulo post natalem apostolorum diem, ex n.3 Cbristi compelliz nos (2 Cor 5,13). Hoc est, si ea tantum agere vellemus,
De principio Psalmi. el ea tantum contemplari quae mentis excessu intuemur, vobiscum non
essemus, sed essemus in supemis, tanquam contemptis vobis: et quando
1 [v.1]. Psalmi huius quem modo cantavimus, quantum possumus nos ad ¡illa superiora et interiora infirmo passu sequeremini, misi rursus
secreta rimemur, ct inde sermonem exsculptum reddamus auribus et mencompellente nos charitate Christi (qui cum in forma Dei esset, non rapitibus vestris. Titulus eius est: ln finem, Psalmus ¡psi David ecstasis mam arbitratus est esse aequalis Deo, sed semetipsum exinanivit formam
In finem quid sit, novimws, si Christum novimus; dicit enim Apostolus servi accipiens [Phil 2,63), nos consideraremus esse servos, et non inFinis enim legis Christus ad inssiiam ommi credentí (Rom 104). Finis A o ea
mon consumens, sed perficiens: duobus enim modis dicimus Ínem; vel temneremus inferiora, et temperaremus nos eis qui non possuat nobiscum
E ha 7 fino quod E de quo fit ut perfectum sit quod inchoatum videre sublimia? Hoc ergo ait, Sive mente excessimus Deo: ille enim vierat. Ergo in finem, in Christum.; 2: j
a Ñ a det quod nos videmus in mentis excessu, ¡lle solus revelat secreta sua,
: sestasis. Verbum ectasis graccum, latine, quantum Quippe ille hoc loquitur, qui se dicit abreptum esse et ablatum in terdatur intelligi, verbo uno exponi potest, sí dicatur excessus: excessus autium caclum, et audivisse inefíabilia verba, quae non licet homini loqui:
tem mentis proprie solet ecstasis dici. In excessu vero mentis duo intelli- A den Fut e A de e Si da
guntur; aut pavor, aut intentio ad superna, ita ut quodam modo de me- oo a corpore, sive
moría labantur inferna; in hac ecstasi fuerunt omnes sancti, quibus arextra corpus, mescio, Deus scit (IL Cor 12,2). Ergo si hunc excessum
mentis, id est hanc ecstasim, significat titulum psalmi huius, magna pro-

330 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 20,11 s.1 Plegaria de un angustiado 331
aquel que compuso el salmo, es decir, el profeta, mejor dicho, por vador del cuerpo, que ya subió al cielo; el cuerpo es la Iglesia,
el profeta, el Espíritu Santo. que sufre en la tierra. Si este cuerpo no estuviese adherido por el
3. Si el éxtasis actual ha de entenderse por pavor, no por vínculo de la caridad a su Cabeza, de suerte que se forme con el
eso deja de adaptarse el texto de este salmo a la significación de cuerpo y la cabeza un todo único, no hubiera dicho desde el cielo,
esta palabra, pues parece que ha de hablar de la pasión, en la corrigiendo al perseguidor: Santo, Sarlo, ¿por qué me persigues?
cual se da el pavor. Pero ¿de quién es el pavor? ¿Acaso de Cristo, Si, estando ya sentado en el cielo, ningún hombre podía tocarle,
puesto que dijo el título para el fin, y por el fin entendemos ¿cómo es que Saulo, ensañándose en la tierra contra los cristianos,
Cristo? ¿O quizá es nuestro el temor? ¿Por ventura podemos en- le hería en cierto modo injuriándole? No dice por qué persigues
tender con rectitud que tenía miedo Cristo al acercarse a la pasión, a mis santos, por qué a mis siervos, sino ¿por qué me persígues?;
siendo así que por ella vino al mundo?; y acercándose a lo que es decir, ¿por qué persigues a mis miembros? La Cabeza se quevenía, ¿acaso temía morir? Si sólo hubiera sido hombre, sin ser jaba por los miembros y personificaba en sí misma los miembros.
Dios, más bien se alegraría por su resurrección que temería por a a
su muerte. Así, pues, el que se dignó tomar la forma de siervo ao
y en ella vestirse de nosotros, el que no se desdeñó asumirnos, No grita la lengua diciendo: Pisas mi pie, sino que ella se queja
no se desdeñó transfigurarnos en El ni hablar nuestras palabras, eOeaooe
para que también nosotros hablásemos las suyas. Acaeció esta ma- e o e
ravillosa conmutación, y así tuvo lugar el intercambio divino y se entiende aquí éxtasis por pavor. ¿Qué diré, hermanos? Si los que
celebró en este mundo la permuta de las cosas por el divino copadecen no tuvieran miedo alguno, ¿se diría acaso a Pedro lo que
merciante, pues vino a recibir las afrentas ya dar los honores, a oímos el día del martirio de los apóstoles, recordando las palavaciar en sí el dolor ya darnos la salud, a recibir la muerte y dar bras del Señor, que le predecía su pasión futura: Siendo joven, te
la vida, Como iba a morir en lo que tenía de nosotros, temía no o
en sí, sino en nosotros, y por eso dijo que su alma estaba triste te ceñirá y te llevará a donde no quieras? Esto se lo dijo, añade
hasta la muerte, y, por tanto, también todos nosotros con él. Por. San Juan, manifestando con qué muerte había de morir. Luego si
que sin El nada somos; mas en El, Cristo y nosotros. ¿Por qué? el apóstol San Pedro, dotado de tanta perfección, que, no querienPorque el Cristo completo es cabeza y cuerpo. La cabeza es el sal- do, va donde no quiere, es decir, que, no queriendo, murió, y
queriendo, fue coronado, ¿qué es de extrañar que haya algún miefecto et alta quaedam sperare debemus dicturum eum quí condidit Psalmum, id est Prophetam, imo vero per Prophetam Spiritum sanctum. Hoc autem corpus misi connexione charitatis adhacreret capiti suo, ut
3. Si vero haec ccstasis pavor intelligendus est, neque huic significa unus fieret ex capite et corpore, mon de caelo quemdam persecutorem
tioni verbi deerit huius psalmi contextus; videtur enim de passione locucorripiens diceret, Saule, Sanle, quid me persequeris? (Act 9,4) quando
turus esse, in qua pavor est. Sed cuius pavor est, utrum Christi, quia cum iam in caclo sedentem nullus homo tangebat, quomodo cum Saulus
dixit, Ir fimem, et intelligimus finem Christum? an forte noster pavor? in terra sacviens adversus Christianos aliquo modo iniuria percellebat?
Numquid enim possumus pavorem bene intelligere in Christo propinquan- Non ait, Quid sanctos meos, quid servos meos? sed, quid me persegue-
] te passione, qui propter cam venerat? cum venisset ad quod venerat, ris, hoc est, quid _membra mea? caput pro membris clamabat, et membra
numquid pavebat moriturus? Si prorsus ita homo esset, ut Deus non esset, in se caput transfigurabat. Vocem mamque pedis suscipit lingua. Quando
magis gauderet resurrecturus, quam paveret moriturus? Verumtamen quia forte ín turba contritus pes dolet, clamat lingua, Calcas me; non enim
dignatus est assumere formatn servi, et ín ea nos vestire se; qui non est ait, Calcas pedem meum, sed se dixit calcari, quam nemo tetigit: sed
dedignatus assumere nos in se, non est dedignatus tramsfigurare nos in pes qui calcatus est, a lingua non separatus est. Ergo etiam sic non inse, et loqui verbis nostris, ut et nos loqueremur verbis ipsius. Hacc enim. congrue intelligitur ecstasis, pavor. Quid enim dicam, fratres? Si nullus
mira commutatio facta est, et divina sunt peracta commercia, mutetio omnino pavor esset passuris, diceretur ipsi Petro quod audivimus natalí
rerum celebrata in hoc mundo a negotiatore caelesti: venit accipere con- Apostolorum die, quando ei Dominus praedixit futuram suam passionem:
tumelias, dare honores; venit haurire dolorem, dare salutem; venit subire Cum esses junior, cingebas 1e, et ibas quo volebas; cum autem senior facmortem, dare vitam. Moriturus ergo ex eo quod nostrum habebat, non in sus fueris, alter le cinget, el ducer quo tu non vis? Hoc autem, inquit,
se, sed in nobis pavebat; quia et hoc dixit, tristem esse animam suam dixit significans qua monte moreresur? (lo 21,18). Ergo si Petrus apostousque ad mortem (Mt 26,38), et utique nos ipsi omnes cum illo, Nam los tanta perfectione quo nollet ¡it nolens (nolens mortuus est, sed volens
sine illo, nos nihil; in illo autem, ipse Christus et nos. Quare? Quia tocoronatus est), quid mirum si est aliquis pavor in passione etiam iustotus Christus caput et corpus. Caput ¿lle salvator corporis, qui jam ascen= rum, etiam sanctorum? Pavor est ex humana infirmitate, spes ex divina
dit in caclum; corpus autem Ecclesia, quae laborat in terra (Eph 5,23). promissione. Quod paves tuum est, quod speras donum Dei est in te,

32. nds iones sobre los S. y
3 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 30,11 s.1 Plegaria de un angustiado 333
o ea de los justos y aun de los santos? El temor pro- Como a esposo me ciñó la mitra y como a esposa me engalanó
cede de la flaqueza humana; la esperanza dimana de la divina con adornos. Se llamó a sí mismo esposo y esposa. ¿Por qué espromesa, Tuyo es el temor; el esperar es don de Dios, que se halla poso y esposa, si no fue por ser dos en una carne? Si son dos en
en ti. Mejor es que te reconozcas a ti mismo en fu pavor, a fin una came, ¿por qué no dos en un mismo hablar? Hable Cristo,
di que en tu liberación glorifiques al que te creó. Tema la humana porque habla la Iglesia en Cristo y Cristo en la Iglesia, el cuerpo
Haquezo, pues en este temor no abandona la misericordia divina. en la cabeza y la cabeza en el cuerpo. Oye al Apóstol expresar
pea oa lo e ep comienza Ip En ti, Señor, esto mismo con más claridad: A la manera que el cuerpo es uno
OPA pe psico Manila tido y tiene muchos miembros, y, sin embargo, todos los miembros del
Ri o cuerpo, siendo muchos, constitujen un solo cuerpo, así también
alguna turbación en el corazón humano, sin embargo no falta la A i;
a > Cristo. Hablando de Jos miembros de Cristo, es decir, hablando
o TT de los fieles, no dice: así también los miembros de Cristo, sino que
dede aria E sisi a po lio del prol a re atrevo a a todo lo que nombró lo Jlamó Cristo. Como el cuerpo es uno y
sto. Va a decir ciertas cosas én este salmo que casi Ps
: ] tiene muchos miembros, pero todos los miembros del cuerpo,
parecen que no pueden convenir a Cristo, a aquella excelencia de A é
S ns a én Cris
nuestra Cabeza, y sobre todo al Verbo, que en el principio era e e e ooo
,, puct muchos miembros y un solo cuerpo. Luego todos nosotros, unidos
Dios en Dios; tampoco parece aquí que ciertas palabras le con-: 3 ó
5 A A, a nuestra Cabeza, Cristo, somos vigorosos, pero sin nuestra Cabeza
vengan, según la forma de siervo que tomó de la Virgen María;, es dl poa
y, sin embargo, habla Cristo, porque en los miembros de Cristo e pa da Ia
está Cristo. Para que sepáis que Cristo, cabeza y cuerpo, es uno, a
El mismo dice al hablar del matrimonio: Serán dos en una carne; somos sarmientos cortados, destinados no para ser empleados por
luego ya no dos, sino una carne. Pero ¿acaso dice esto de cuallos agricultores, sino para el fuego. De aquí que Cristo dice en
quier unión? Oye al apóstol San Pablo: Serán dos, dice, en una el Evangelio: Yo soy la vid, vosotros los sarmientos, mi Padre el
cárne; ése es un gran sacramento, pero yo digo en orden a Cristo agricultor; y también: Sin mí nada podéis hacer, ¡Oh Señor!, sin
ya la Iglesia. Luego se constituye de dos una persona, de la ca- tí, nada; contigo, todo. En efecto, todo Jo que obra El por nosbeza y del cuerpo, del esposo y la esposa. También pone de maotros parece que lo ejecutamos nosotros. El puede mucho; aún
nifiesto la unidad admirable y excelente de esta persona el profeta más, todo sin nosotros; nosotros no podemos nada sin El
Isaías, pues hablando igualmente Cristo en él proféticamente, dice:
huius miram et excellentem commendat etiam Isaias propheta: mam loEt elias in pavore tuo agnoscis te, ut in liberatione tua glorifces quí quens etiam in eo Christus in prophetia ait: Sieur sponso alligarit mibi
fecit te. Paveat humana jnfrmitas, non in eo pavore deficit divina misemitram, et sieut spontam ornavis me ornamento (Is 61,10). Se dixit, sponsicordia. Denique pavens ¡ste inde coepit: Ir te, Domine, sheravi, non Sum, se sponsim: quare se sponsum, se sponsam, misi gula crunt duo in
confundar in deternum. Videtis quía et pavet, et sperat: videtis quía pacarne una? Si duo in came una, cur non duo in voce una? Loquatur ergo
vor iste non est sine spe. Etiam si est aliqua in humano corde contur- Christus, quía in Christo loquitur Ecclesia, et in Ecclesia loquitur Chrisaia tus; et corpus in capite, et caput in corpore. Audi Apostolum hoc ipsum
sas evidentivs exprimentem: Sian enim, corpas aran es es membra haber
A juitur en istus in A EdIcere+ ¡Cul multa, omnia autem membra corporis cum sint multa, unum est corpus,
Vert El 8 >, ii Ea lenti: 3 a oa e _ pa fidelibus, non ait, sic et membra Christi; sed totum hoc quod dixit, Chriso quod ja principio erat Deus apud Deum: nec ei in forma serve tum appellavit. Sicut enim corpus umum, et membra habet multa, omnia
fortasse videbuntur quaedam hic verba congruere, quam formam servi autem membra corporis cum sint multa, unum est corpus; sic et Christus
suscepit ex virgine; ct tamen Christus loquitur, quia in membris Christi a opa reo aoltemner an coma capieiaccos
ne rbd e e it pod Christo, sine Capite nostro mihil valentes, Quare? Quia nos cum capite
e o eE a e e eS a E inqult > amo operi agricolarum, sed igni tantummodo destinata. Ideo et ipse in Evanclesia? (Eph 5,31.52), Fit ergo tanguam ex duobus una quaedam perso: eo Eciia quid 1lS operar Per ne, nas Wdemue operar. Potes
na, ex capite et corpore, cx sponso et sponsa. Nam unitatem personas ille multum et totum sine nobis, nos nibil sine ipso.

334 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.1 20,11 s1 Plegaria de un angustiado 335
5 [v.2]. Luego en cualquier clase de éxtasis que se hable será eterna. Temiendo esta confusión aquel que tiene pavor o enaen este salmo, ya debido al pavor o a la enajenación de la mente, jenada la mente en Dios, ruega diciendo; En ti, Señor, esperé, no
las cosas que se dicen en él son congruentes. Hablemos el cuersea confundido eternamente.
po de Cristo, hablemos todos como si fuésemos uno, porque todos 6. Y por tn justicia líbrame y sálvame, porque, si atiendes a
Juntos formamos unidad; hablemos y digamos: En 1), Señor, es- mi justicia, me condenas. Por tu justicia líbrame. La justicia de
peré, no sea confundido eternamente. Miro con espanto aquella Dios se hace nuestra cuando se nos da. Se llama justicia de Dios
confusión que se prolonga cternamente, Hay cierta confusión tempara que no piense el hombre que por sí mismo tiene él justicia.
poral y útil, la confusión del ánimo que contempla sus pecados, Así dice el apóstol San Pablo: A quien cree en aquel que justifique se horroriza en el examen, que se avergiienza con el pavor, fica al impío, se le imputa la fe a justicia. ¿Y qué significa el que
que se corrige en el rubor; por esto dice cl Apóstol: ¿Qué fruto justifica al impío sino el que de impío hace justo? Los judíos, al
lograsteis entonces de las cosas de las que abora os sonrojáis? pensar que podían realizar la justicia por sus propias fuerzas,
Luego dice que los fieles mo deben avergonzarse de los dones tropezaron en la piedra del tropiezo y en la piedra de escándalo
presentes, sino de los pecados pasados. No tema el cristiano esta y no conocieron la gracia de Cristo. Recibieron la Jey haciéndose
confusión; es más, si no llega a tenerla, le sobrevendrá Ja eterna, reos, mas no libres de crimen. ¿Qué dice de ellos, por fin, el
¿Cuál es la confusión eterna? Aquella que tendrá lugar cuando Apóstol? Testifico que tienen celo de Dios, mas no según la ciense cumpla lo que se escribió: Y les reconvendrán sus iniquidades, cía. ¿Qué significa esto que dijo: Los judíos tienen celo de Dios,
levantándose en su contra. Y acontecerá que toda la grey perversa, mas no según la ciencia? Oye su explicación: Porque, desconoa pida q grey perversa, gún ía? Oy p)
reconvenida por las iniquidades, al levantarse éstas contra ella, se ciendo la justicia de Dios y tratando de establecer la suya propia,
colocará a la izquierda, como separándose los cabritos de las ove- no se sometieron a la justicia de Dios. Luego si no tienen celo de
jas, y oirá: 1d al fuego eterno, que se preparó para el diablo y Dios según la ciencia, porque ignoran la justicia de Dios y quiesus ángeles. Preguntarán: ¿Por qué? Porque tuve hambre y no me ren establecer la suya, como si por sí mismos se hicieran justos,
disteis de comer. Cuando teniendo Cristo hambre no le daban de por lo mismo ignoraron la gracia de Dios, ya que no quisieron
comer, cuando teniendo sed no le daban de beber, y estando des. salvarse gratis. ¿Quién es gratuitamente salvado? Aquel en quien
nudo no le vestían, y siendo peregrino no le hospedaban, y estando no encuentra el Salvador cosa alguna que premiar, sino que conenfermo no le visitaban, entonces le despreciaban, Pero al empezar denar; aquel en quien no halla méritos de obras, sino méritos de
a hacerles cargo de estas cosas se confundirán, y esta confusión
Hanc timens iste qui pavet, vel cuius ad Deum est mentis excessus, hoc
a A A soga, In 1e, Domine, sperasl, nox confundar in acernun.
cessu mentis, congruunt quae dicuntur. Dicamus in Christi corpore, dica. 6. El in Ina instisia erne me, et exime me: cam si attendas ad ¡ustimus omnes quasi unus, quia omaes wnitas, dicamus: ln te, Domine, spe. tiam meam, damnas me, la tua jnstifia erue me. Est enim iustitia Dei,
ravi, non confundar in acternum. lla, inquit, confusionem perhorresco, quae et nostra ft, cum donator nobis. Ideo autem Dei ¡ustitia dicitur, ne
quae est in seternum. Nam est quaedam confusio temporalis utilis, perhomo se putet a seipso habere ¡ustitiam. Sic enim dicit apostolus Paulus:
turbatio animi respicientis peccata sua, respectione horrentis, horrore Credenti in eum qui justificat impium (quid est, quí iustificat impium?
erubescentis, erubescentia corrigentis; unde dicit et Apostolus; Quem enim qui ex impio facit iustum) deputatur fides eius ad tustitiam (Rom 4,5)
gloriam babuistis tune in bis, in quibus nunc erubescitis? (Rom 6,21). Tudaei vero quia suis viribus se putabant implere pose iustitiam, offenErgo erubescere illos dicit iam fideles, non de praesentibus donis, sed derunt in lapidem offensionis (Rom 9,32) et petram scandali, et gratiam
de prateritis peccatis. Hanc confusionem non formidet christianus: imo Christi non agnoverunt. Acecperunt enim Legem qua ferent reí, non que
si hanc non hibucrit, aeternam habebit. Quae est acterna confusio? Quanlíberarentur a rcatu. Denique quid de illis Apostolus dicit? Testimonizm
do fet illud quod dictum est, Et traducen: eos ex adverso iniquitates enim perbibeo illis quod zolum Dei habens, sed non secundum scientiam,
eorum (Sap 420). Et fiet traducentibus ex adverso iniquitatibus omnis Quid est quod dixit, Zelum Dei habent ludaci, sed non secundum sciengrex malus ad sinistram, tanquam haedis ab ovibus separatis; et audient, fam? Audi quid sit, non secundum scientiam: Ignoramies enim Dei iusLe in ignem acternum, qui paratus est diabolo et angelis eins. Quacrunt ritiam et suam volemies comstituere, iustitiao Dei mom sunt subiecti
quare? Esurivi enim, et non dedistis mibi manducare (Mt 25,41). Con- (lb, 10,2.3). Si ergo ideo non secundum scientiam zelum Dei habent,
temnebant tunc quando esurienti Christo non dabant cibum, quando sitienquia ignorant Dei justitiam et volunt suam constituere, quasi ex seipsis
ti non dabant potum, quando nudum non vesticbant, peregrinum non justi hant; ideo gratiam Dei non cognoverant, quía gratis salvari nolue
suscipiebant, aegrotantem non visitabant, tunc contemnebant: cum coeperunt. Quis est quí salvatur gratis? In quo non invenit Salvator quod corint ¡llis ista enumerari, confundentur, et haec confusio in aeternum erit. ronet, sed quod damnet; non invenit merita bonorum, sed invenit merita

336 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 30,11 s.1 Plegaria de un angustiado 337
suplicio. Si obra el Salvador como fiel seguidor de la regla esta- de Dios, En ti, Señor, esperé, no en mí; no Fe confundido eternablecida de la ley, el pecador debe ser condenado. Si obrase bamente, porque espero en aquel que no confunde, Y por /a justisado en esta regla, ¿a quién libraría? A todos encontró pecadores, cia librame y sálvame: porque no encontraste en mí justicia mía,
sólo estuvo sin pecado quien nos halló pecadores a todos. Esto sálvame por la tuya; es decir, me salve lo que me justifica, lo que
dice el Apóstol: Todos pecaron y necesitan la gloria de Dios. convierte de impío en piadoso, de inicuo en justo, de ciego en
¿Qué significa necesitan la gloria de Dios? Que El libere, no tú, vidente, de caído en firme, de llorón en alegre. Esto es lo que me
porque tú no puedes librarte, pues necesitas un libertador. ¿Por libra, no yo. Por tu justicia líbrame y sálvame,
qué te vanaglorias? ¿Por qué presumes de la ley y de la justicia? 7. Inclina a mí tu oído. Esto lo hizo Dios cuando nos envió
¿No ves qué cosa combate dentro de ti, contra ti, procediendo de a Jesucristo. Nos envió a aquel que, inclinándose, escribió con el
tí? ¿No oyes al que lucha, al que confiesa y al que desea un auxidedo en la tierra cuando le presentaron la mujer adúltera para
liador en la pelea? ¿No oyes al atleta del Señor pedir auxilio en que la castigase. Mas El se inclinó hacia la tierra, es decir, se
su contienda al presidente del certamen? No te contempla Dios inclinó Dios hacia el hombre, a quien se dijo: Tierra eres ya la
en la lucha como el empresario del certamen; si quizá combates tierra irás. Pero Dios no inclina hacia nosotros sus oídos como si
en el anfiteatro, el empresario puede premiarte si vencieres, mas lo hiciera a lugares espaciales o como si se hallara circunscrito por
no ayudarte si estás en peligro de caer. No contempla Dios así, estos particulares miembros corporales. No piense nada de esto la
Luego oye, atiende a aquel que dice: Me complazco en la ley de imaginación humana. Dios es la verdad, y la verdad no es cuaDios según el hombre interior, mas veo olra ley en ms miembros drada, ni redonda, ni alargada. En todo lugar está presente si el
que lucha contra la ley de mi mente y me cautiva en la ley del ojo del corazón está abierto para ella. Sin embargo, inclina Dios
pecado, que se balla en mis miembros, Infeliz hombre yo, ¿quién su oído hacia nosotros, depositando en nosotros la misericordia.
me librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por nues- ¿Qué mayor misericordia que darnos a su Unigénito no sólo para
tro Señor Jesucristo. ¿Por qué la gracia? Porque se da gratuita vivir con nosotros, sino también para morir por nosotros? Inclina
mente, ¿Por qué se da gratis? Porque no precedieron tus méritos, a mí tu oído.
sino que se te anticiparon los dones de Dios. Luego la gloria es 8. Apresúrate a librarme. Es oído en esto, porque dice aprede aquel que nos libra, Pues todos pecaron y necesitan la gloria súrate. Se escribió esta palabra para que entiendas que es momenz táneo todo lo que nos parece prolongado a nosotros cuando se
a ao e oa desliza el tiempo. Pues no es largo todo lo que tiene fin. El tiemtores invenit; solus sine peccato venit, qui nos peccatores invenit. Hoc e a E
ait Apostolus: Omnes enim peccaverunt, er egent gloria Dei (lb. 3,23). est, illud me eruat quod me ¡ustificat, quod ex impio pium facit, quod
Quis est, egent gloria Dei? Ut ipse liberet, non tu: quia tu te Jiberare ex iniquo iustum, quod ex caeco videntem, quod ex cadente surgentem,
non potes, indiges liberatore, Quid est quod te ¡actas? Quid es quod de quod ex flente gaudentem. Hoc me liberat, non ego. ln jusitia ua orue
Lege et ¡ustitia praesumis? Non vides quid intus confligat ín te, de te, me, el exime me.
adversus te? Non audis pugnantem, et confitentem, et adiutoriam in pug-. ln a ea Deus, quando ¡psu
na desidecantem? Non audis athlctam Domini ab agonotheta petentem Pablito picoadtos le Arq rol py pl Siero
pps Llodra rio cad ec mba meras Ea scribebat in terra (lo 8,6), quando ei adultera mulier offerebatur puniena ico pao rr apre paa LO da. lle autem inclinaveral se ad terram, id est, Deus ad hominem, cui
as dictum est, Terra es, el in terram ¡bis (Gen 3,19). Non enim quasi cora A poralibus locis Deus ad nos inclinat aurem suam, aut membris istis corde de pat a dió poreis determinatis finitus est Omaino mibil horum cogitent humana
Fort dudado aAea pie phantasmata, Veritas est Deus. Veritas nec quadra est, nec rotunda, nec
rabir de corpore mortis buius? Gratia Dei per Tesum Christum Dominum Jonga, Ubique praesens est si cordis oculus ad am pateat. Jnclinat
cirum (Rom 7,22-25). Quare gratia? Quia gratis datur, Quare gratis tamen aurem suam ad nos Deus misericordiam deponens super nos, Quae
datar? Quia merita tua non praecesserunt, sed beneficia Del te pracvemaior misericordia, quam ut Unicum suum daret mobis, non vivere moSerunt, JIli ergo gloria qui nos liberat, Ommnes enim percaversnt, el egens biscum, sed mori pro nobis? Inclina ad me aurem tuam.
Gloria Dei. In te ego, Domine, speravi, non in me: non conjundar in 8. Acelera ut eximas me: exauditur enim in hoc, cum dicit, Acceesernums quia in co spero qui non confundit. In tua ¡ustitia erue me, el lera. Ad hoc enim positum est verbum, ut hoc totum quod nobis diu
exime me: quia non invenisti in me justitiam meam, erue me in tua; hoc videtur quamdiu volvitur sacculum, intelligas punctum “esse. Non est
diu quod habet extremum. Ab Adam usque ad hodiernam diem pesactura

338 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 a plegaria de un angustiado 389
po desde Adán hasta hoy ya pasó, y mucho más ha pasado a cas, auxiliador. Nada me queda si no es ir a ti; no huir de ti.
Íalta de pasar. Si aún viviere Adán y muriese hoy, ¿de qué le Pata escapaz del dominio de un hombre señor, cualquier clase de
hubicra servido el haber permanecido en la tierra tan largo tiemsiervo que seas, huyes a aquellos lugares en donde no está tu
po, el haber vivido tanto tiempo? Luego ¿de qué proviene esta señor; para escapar de Dios vete al Señor. Porque no hay lugar
celeridad? De que pasa sapidísimamente el tiempo, y lo que a lí adonde huyas en donde no esté Dios. Todas las cosas están prete parece lento, a los ojos de Dios es brevísimo. Esta celeridad sentes y patentes a los ojos del Omnipotente. Sé tú para mí la
ya había sido entendida en el éxtasis por éste. Apresúrate a li casa de refugio; porque, si no hubiere sido libertado, ¿cómo huibrarme. Sé tú para mí un Dios protector y casa de refugio, para ré? Sáname y huiré hacia ti. Si tú no me sanas, no puedo andar;
que me salves. Sé tá para mí casa de refugio, Dios protector, casa ¿cómo podré huir? ¿Adónde iría, adónde huiría, no pudiendo
de refugio. Algunas veces me hallo en peligro y quiero huir; andar aquel que quedó semivivo en el camino, herido por los
pero ¿adónde iré? ¿A qué lugar huiré seguro? ¿A qué monte, a golpes de los ladrones? A éste le dejaron abandonado el sacerdote
qué caverna, a qué lugar cubierto y defendido? ¿Qué fortaleza y el levita, pasando adelante; pero, pasando el samaritano, es deocuparé? ¿Con qué murallas la defenderé? A cualquier parte que cir, el mismo Señor que se apiadó del género humano, se compavaya me sigo. Tú, hombre, puedes huir a donde quieras, pero no deció de él. La palabra samaritano se traduce por guardián.
fuera de tu conciencia. Entra en tu casa, descansa en tu lecho, ¿Y quién nos guarda si falta El? Con razón al motejarle los jupenetra en lo interior; nada más interno puedes hallar a donde díos diciéndole: ¿No decimos bien nosotros que tá eres samaritano
huir fuera de tu conciencia, si te remuerden tus pecados. Porque y que tienes demonio?, rechazó una cosa y admitió la otra, Yo,
dijo: Apresúrate a salvarme y por tu justicia líbrame, para que dijo, no tengo demonio; mas no dijo no soy samaritano, queriendo
perdones mis pecados e implantes en mí tu justicia; por eso tú dar a entender de esta manera que era nuestro guardián. Luego,
eres mi casa de refugio, a ti me acojo. Porque ¿adónde iré fuera compadeciéndose, se acercó, le curó, le condujo a la posada y cumde ti? Si se enoja Dios contigo, ¿adónde huirás? Oye lo que dice plió con él la misericordia; así ya puede andar el herido, ya pueen otro salmo temiendo la ira de Dios: ¿Adónde iré lejos de tu de huir. ¿Adónde ha de huir sino a Dios, en donde se construyó
espiritu y adónde hwiré de tu rostro? Si subiere al cielo, allí estás la casa de refugio?

lá; si bajare al abismo, estás presente. Adondequiera que vaya, 9 [vá]. Porque tú eres mi fortaleza y mi refugio, por tu
allí te encuentro. Y si te enojas, te encuentro vengador, si te aplanombre me guiarás y me alimentarás: no por mis méritos, sino

por tu nombre, para que tú seas glorificado, y no porque yo sea

est, et multo utique plus peractum est quam restat peragendum. Si adhuc digno de que hagas estas cosas conmigo. Me guiarás para que no
viveret Adam, et hodie morerctur; quid ei prodesset tamdiu esse, tamdiu

vixisse? Ergo celeritas haec quare? Quia transvolant tempora: et quod A

tibi tardum est, in oculis Dei breve est. lam hanc celeritatem ¡ste intelfuge ad Dominum. Nam non est quo fugias Deum. Praesto sunt omnia
lexerat in ecstasi. Accelera 14 eximas me. Esto mibi in Deum protecto- et nuda Omnipoteatis oculis. Tu ergo mihi, inquit, esto domus refugii.
rem el in domum refugii, ut salvum me facias. Domus refugii tu mihi aoooo
esto, Deus protector, domus refugii. Aliquando enim periclitor, et volo Nam si me non sanas, ambulare non possum, fugere quomodo potero?
lugere: quo fugio? ad quem locum tutus fugio? ad quem montem? ad Quo iret, quo fugeret, si ambulare mon posset, semivivus in via, sauciaquam speluncamm? ad. quae tecta munita? Quara arcem tencam? quibus tus vulncribus latronum? Quem transiens sacerdos practeriit, transiens
muris ambiar? Quocumque ero, sequor me. Quidquid enim vis potes Levita practeriit, transiens Samaritanus miseratus est (Lc 10,30), id est
fugere, homo, practer conscientiam tuam. atra in domum tuam, requiesipse Dominus, quí miseratus est genus humanum, Samarites enim custos
a es interpretatur. Et quis nos custodit, si ¡lle deserit? Merito, cum ludaci
fugias a conscientia tua, si rodunt te peccata tua, Quía vero dixit: Acce: conviciantes dicerent, Nomne verum dicimus, quia Samaritanus es, et daelera ut eximas me, ct in tua justitia erue me, ut dimittas peccata mea, monisoo babes? (lo 8,48) ynum respuit, alterum amplexas est: Ego, inet acdiicos in me fustitiam tuam: tu mibi exis domus refugil, ad te con. A
Éugio. Nara 4 te quo fugiam? Trasciur ibi Deus, quo fueis? Audi quid ooo
licat in alio psalmo, timens iram Dei: Quo ¡bo a spiritu tuo, et quo a atea ire lo tica Ñ fer pon

facie 1ua fugiam? Si ascendero in caelum, tu ¡bi es: si descendero in infer ambalare, potest et fugere, Quo fugeret misi ad Deum, ubi fecit sibi

0 € dll domum refugii?

mum, ades (Ps 138,7.8). Quocumque ¡ero, ibi te invenio. Et si irasceris,

ultorem te invenio; si placatus es, adiutorem. Nihil mihi ergo restat, 9 [vá]. Quia fortitudo mea et refugium meum es tu, et propter
aisi ad te fugere, non a te. Ut evadas hominem dominum quicumque nomen tum dux mibi eris, et enuiries me: non propter meritum meum,
servus es, fugis in es loca ubi non est dominus tuus: ut evadas Deum, sed propter nomen tum, ut tu glorificeris, non quía ego dignus sum;

340 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.1 30,1T s.1 Plegaria de un angustiado 34
me separe de ti, y me alimentarás para que sea capaz de comer estas piedras que se conviertan en pan; adórame y te daré todos
el manjar con que alimentas a los ángeles. Pues el mismo que los reinos que ves; arrójate abajo, porque está escrito que enviará
nos prometió el manjar celestial nos alimentó con leche, usando (Dios) a sus ángeles y te cogerán en sus palmas para que no te
de maternal misericordia, Ya que como la madre lactante ingiere manques el pie contra alguna piedra, La codicia se halla asediada
en su cuerpo el mismo alimento que no es capaz de tomar el por todo este atractivo. Con todo, al hallar cerrada la puerta de
niño, y convertido en leche se la da, recibiendo así el párvalo lo la codicia en aquel que era tentado en muestro provecho, se dirique había de tomar de la mesa, pero ya acomodado a él por el gió a llamar a la puerta del temor y le preparó la pasión. Pues
cambio referido, así también el Señor, para convertir su Sabiduría dice esto el evangelista: Y, terminada la tentación, el diablo se
en leche en nuestro provecho, vino a nosotros vestido de carne. apartó de El hasta la ocasión o por algún tiempo. ¿Qué significa
Luego habla el cuerpo de Cristo, diciendo: Y me nutrirás, hasta la ocasión o por algún tiempo? Que había de volver y lla 10 [v.5]. Me sacarás de esta trampa que ocultaron a mi maría a la puerta del temor, ya que había encontrado cerrada la
vista, Se insinúa ya la pasión: Me sacarás de esta trampa que oculpuerta de la codicia. Luego todo el cuerpo de Cristo es tentado
taron a mi vista, No se trata de aquella sola pasión que soportó hasta el fin. Hermanos míos, cuando se ordenó no sé qué mal
nuestro Señor Jesucristo, pues el diablo tiende sus lazos hasta el (las persecuciones) contra los cristianos, al mismo tiempo se tratafin. Y ¡ay de aquel que cae en la trampa! Cae todo aquel que ba con ensañamiento sumo a este cuerpo; todo él era maltratado
no espera en Dios, el que no dice: En 1i, Señor, esperé, no sea con violencia; de aquí que se había dicho en el salmo: Como
confundido eternamente, y por tu justicia líbrame y sálvame, Exmontón de arena soy empujado para que caiga, y el Señor me
tendidas y preparadas están las redes del enemigo. Colocó el error sostuvo, Pero, una vez que cesaron aquellas cosas que se arrojaban
y el terror como trampa: el error, con el que seduce; el terror, contra todo el cuerpo para que cayese, comenzó la tentación a
con el que debilita y arrebata. Tú cierra la entrada de la codicia tener lugar por partes. Pues así es tentado el cuerpo de Cristo; una
contra el error; tú cierra la puerta del temor contra el terror, y Iglesia soporta persecución, otra no; no es víctima del furor del
te librarás de caer en Ja trampa. Un ejemplo de lucha te dio en emperador, pero lo es del populacho. ¡Cuántas devastaciones hesí mismo tu Emperador, quien en tu beneficio permitió ser tenchas por la plebe! ¡Cuántas pesadumbres no ocasionaron a la Igletado. Primeramente fue tentado con atractivos, porque el diablo sia los malos cristianos, aquellos que, apresados en aquella red,
llamó a la puerta de la codicia cuando le asedió diciendo: Di a se multiplicaron de tal forma, que pusieron en peligro de hundi.
miento las naves, como en aquella pesca del Señor antes de la
dux mibi eris, ne abersem a tez et emutries me, ut validus sim ad man
ducandum escam, qua pascis Angelos. Hic enim lacte nos mutrivit, qui: A a E
se a sit: ericordia, 'Sicul diabolus dicens: Dic lapidibus istis ut panes fiam. Adora me, et dabo
mobis caelestem cibum promisit; et usus est materna misericordia, “Sicut a as o ao
enim mater lactans camdem escam, cui sumendac idoneus infans non 7 n TOA
ae o pa rar mandavit de 1e, et in manibus tollens 1e, no quando offendas ad lapidem
a ima pel pe rea pedem tuum (Mt 4,4.9.6). Omnis hace illecebra cupiditatem tentat. At
Accepturus erat ad mensam, sed quod per carnem traiicitur, congruit p: ubi clausam januarn invenit cupiditatis in eo qui tentabatur pro nobis,
vulo); sic Dominus sapientiam suam ut lac nobis faceret, carne indutus ya E
en i loquitur, Er es ne, convertit se ad tentandam ianuam timoris, et praeparavit ¡Jli passionem.
oooaO OR Denique hoc dicit Evangelista: E? consummata tentatione, diabolus reces 10 [vs]. Educes me de muscipula ista, quam occuliaverunt mmibi. sit ab eo ad tempus (Le 4,13). Quid est, ad rempus? Tanquam redituras
lam passio significatur, Edures me de muscipula ista, quam occultaverunt et tentaturus ianuam timoris, quia clausam invenit ienuam cupiditatis.
mibi. Nec sola illa passio est, qua passus est Dominus noster lesus Chris: Totum ergo corpus Christi tentatur usque in inem. Fratres mci, quando
tus: muscipulam suam diabolus tetendit usque in finem. Et vae ¡lli, quí jussum est nescio quid contra Christianos mali, simul impingebatar hoc
in illam muscipulam cadit: cadit autem omnis quí non sperat in Deum; corpus, totum impingebatur: unde dictum erat in psalmo: Tanguam cuqui non dicit: ln te, Domine, speravi, non confundar in aeternium: el mulus arenae impulsus sum ut caderem, et Dominus suscepit me (Ps 117,
in tua justitia erue me, et exime me. Extenta est et parata muscipula 13). At abi Ánita sunt illa quie totum Corpus, impiagebant_ut caderet,
inimici. Posuit in muscipula errorem et terrorem: errorem quo ¡lliciat, Cocpit tentatio esse per partes. Tentatur corpus Cheisti. una Ecclesia nom
terrorem quo frangat, et rapiat. Tu claude ianuam cupidiratis contra erropatitur persecutionem, alia patitur. Non patitur furorem imperatoris, sed
rem; tu claude ¡anuam timoris contra terrorem, et educeris de muscipula Patitur furorem maji populi. Quanise vastationes a plebibus? Quanta mala
Huiusmodi pugnae exemplum ipse tibi Imperator tuus, quí propter te ingesta sunt Ecclesiae a malis christianis, ab eis qui capti in illo retiaculo,
etiam tentari dignatus est, in se demonstravit, Et primo tentatus est illetam multiplicati sunt, ut premerent naves (Lc 5,7) in piscatione illa
cebris; quia tentata est in illo janua cupiditatis, quando cum tentavit Domini ante passionem? Non ergo desunt pressurae tentationis. Nemo

Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 a
e E 30,11 s1 Plegaria de un angustiado 34S
oEEAa
pasión! Luego no faltan las tribulaciones de la tentación. Nadie mA a
se diga: No es tiempo de tentación. El que esto se dice se pro- A A pa
A é con el fin de advertir que El habló en este salmo. Búscale aquí;
mete paz, y el que se promete paz es invadido creyéndose seguro. A o ad
Diga todo el cuerpo de Cristo: Me sacarás de esta trampa que e de la cañonas Talolraron ais Piet y már manos y
ocultaron a mi vista, porque también fue sacada nuestra cabeza A es Leal 7
de la trampa que ocultaron aquellos a quienes se decía en el contaron lodos mis huesos; ellos mismos me miraron y me vieron,
Evangelio pe a paa a aa dividieron mis vestidos entre sí y sobre mi túnica echaron suertes.
AaAEE El se cumplieron estas cosas, pronunció
sémoile y quedaremos con su herencia, E interrogados: ¿Qué bará pa O e so
m los malos agricultores?, ful - a mn Re la
el padre de partit cda e) » Fulsainaron sen Dios mio, ¿por qué me abandonaste?, personificando, sin embargo,
tencia en contra suya, diciendo: Malamente perderá a los malos A
A e e en El la voz del cuerpo, pues el Padre no abandonó en tiempo
y entregará su viña a otros agricultores. Entonces les dice Jesús: Pes, bene
A PEE 6 alguno a su Unigénito. Me redimiste, ¡oh Señor!, Dios de la ver-
¡Qué, no habéis leído: La piedra que desecharon los constructo al
AA A res dad: ejecutando lo que prometiste, no engañando en tu promesa,
res, ésta ha venido a ser cabeza de ángulo? Lo que se escribió: Moon DA > >
desecharon li tract! es lo mismi l jar o ere
lesecharon los constructores, es lo mismo que y le arrojaron fuera
de la viña y le mataron, Tuego también él fue arrojado. Nuestra 12 [v.7]. Odias a los que siguen inútilmente la vanidad.
cabeza está arriba, está libre. Unámonos a ella por la caridad, para ¿Quién pone su mirada en la vanidad? El que, temiendo morir,
que después nos incorporemos a ella por la inmortalidad, y digamuere; pues temiendo morir, miente, y muere antes de morir el
mos todos: Me sacarás de esta trampa que ocultaron a mi vista. que mentía para vivir. Quieres mentir para no morir, pero mienporque tá eres mi protector. tes, y por eso mueres, ya que cuando evitas una muerte que pue 11 [vó]. Oigamos la voz que el Señor profició en la cruz: des diferir, mas no impedir, cues en dos, de suerte que primeraEn tus manos encomiendo mi espíritu. Conociendo ya por el mente mueres en cuanto al alma y después en o
Evangelio que las palabras del Señor fueron las de este salmo, no ¿Y de dónde proviene esto sino de seguir la vanidad? Te agrada
dudamos que El habló aquí. Pues se escribe en el Evangelio que al a dl altos a e AO PL o A
Cristo pronunció estas palabras: En tus manos encomiendo mi essad pad o Lie a pro
píritu; y babiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu. No sin rente la vanidad. Mas yo, que no pongo en ella la mirada, esperé
en el Señor, ¿Pones la esperanza en el dinero? Sigues la vanidad.
AA An A ¿Confías en los honores y en algún alto puesto humano? Sigues
sibi dicat: Non est tempus tentationis. Qui sibi hoc dicit, pacem sibi
promittit: quí sibi pacem promittit, securus invaditar. Totum ergo cor- a, ñ
pus Christi dicat: Educes me de muscipula ista, quam occultaverint mibis psalmo. Ipsum bic quacre; cogita quomodo jn ¿llo psalmo se quaeri voluit
o daa a Ea pro susceptione matutina: Foderunt mans meas el pedes meos, dinumeill, quibus modo dicebatur in Evangelio, quia dicturi erant: Hic est raverunt omnia ossa mea; ¡bsi vero consideraverint et conspexerumi me,
baeres, venite occidamus eum, et nostra erit hacreditas. Et in se senten- e o
eres, em, 1 A ss 21,17-19): ut te admoneret in se hoc esse completum, ín voce Sua
tiam dixerunt interrogati: Quid facies ille paserfamilias colonis malis? 2b s % in vo
a laa od Quid, e1 illud posuir esput ápsios pstlmi, Dex, Des mess, ssquid me doreliquisti?
non legistis: Lapidem quem reprobaverumt dedificamtes, bic Jactus est in aeoo
capa amguli? Quod est enim, reprobaverans aedificanies; hoc ait, Biecegunun Pates sliquando dereliqui Redemisi me, Domine, Desa veritas:
runt extra vineam, et occiderunt (Mt 21,38-42). Ergo erutus est et jlle, Le A ' Licocieniaint dues Eee ecos
Caput nostrum sursum est, liberum est. Hacreamus ¡lli per dilectionem, 12 [v.7]. Odisti observantes vanitatem supervacne. Quis observat vaut melius postea conglutinemur ci per immortalitatem; et dicamus omnitatem? Qui timendo mori moritur; timendo enim mori mentitur, et mones: Educes me de muscipula ista, quam occuliaverunt mibi; quoniam tu vitur antequam moriatur, qui ideo mentiebatur ut viveret, Mentirl vis, ne
es protecior mens. moriaris; et mentiris, et moreris; et cum vitas unam mortem quam differre
11 [v.6]. Audiamus vocem Domini, quam dixit in cruce; In manus poteris, auferre non poteris, incidis in duas, ut prius in anima, postea jn
tuas commendo spiritum mem. Certe cum verba eius in Evangelio de isto corpore moriaris. Unde hoc, nisi observando vanitatem? Quía dulcis est
psalmo cognoscimus, ipsum hic locutum fuisse non dubitemus. Habes hoc tíbi transiens dies, quia dulcia sunt tibi transvolantía tempora, unde nibil
in Evangelio, dixit, ln manus nas commendo spirizum meum (Lc 23,46): tenes, et insuper tu teneris. Odisi observantes vanitatem supervacue, Ego
e inclinato capite tradidit spiritum (lo 19,30). Non sine causa voluit verautem, qui non observo vanitatem, in Domino speravi. Speras in pecunia,
Ea huius pselmi sua esse, nási ut te admoneret se Jocutumm esse in hoc observas vanitatem: speras in honore et sublimitate aliqua potestatis hw
manae, observas vanitatem: speras in aliquo amico potente, observas var

344 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 51 30,11 s1 Plegaria de un angustiado 345
la vanidad. ¿Confías en algún amigo poderoso? Atiendes a la ángeles, pero con cierto cambio, no con la muerte, como lo dice
vanidad. Cuando esperas en todas estas cosas, o mueres tú, y aquí el Apóstol: Tenemos edificio de Dios, casa no hecha con manos,
las dejas, o, si vives, perecen todas ellas y quedas defraudado en eterna en los cielos. Por él gemimos, ambelando sobrevestirnos
tu esperanza. Isaías conmemora esta vanidad diciendo: Toda carne con nuestro domicilio, el cual es del cielo, si es que nos ballamos
es heno, y toda su gloria como flor del campo; secóse el heno y vestidos y no desnudos. Puesto que quienes estamos en esta tienda
cayó su flor, mas la palabra del Señor permanece eternamente, de campaña suspiramos agravados, porque no queremos despoPero yo, al contrario de aquellos que confían en la vanidad y jarnos, sino sobrevestirnos, de suerte que lo mortal sea absorbido
ponen la mirada en ella, esperé en el Señor, que no es vanidad. por la vida. Deseamos llegar al reino de Dios, pero no queremos
13 [v.8]. Me alegraré y regocijaré en tu misericordia, no en que sea por la muerte, y, no obstante, te dice la necesidad: Por
mi justicia, Porque consideraste mi humildad, salvaste mi alma la muerte Jlegarás. ¿Tú, siendo hombre, vacilas llegar por ella,
de las estrecheces y no me aprisionaste en las manos del enemigo. cuando Dios por ella vino a ti? ¿Cuáles son las necesidades de
¿Cuáles son las estrecheces o angustias de las que pretendemos las malas y antiguas costumbres y de los arraigadísimos deseos
que salve nuestra ala? ¿Quién podrá enumerarlas? ¿Quién podrá que deben ser vencidos? Conociste la dura lucha en el vencimiento
dignamente hacerlas resaltar? ¿Quién podrá destacarlas para huir de la costumbre. Ves cuán mal obras, cuán detestable, cuán desdide ellas y evitarlas? Ante todo nos encontramos en el género chadamente, y, sin embargo, obras. Obraste ayer, has de obrar
humano con la dura realidad de ignorar el corazón ajeno y de hoy. Si de este modo te desagrada cuando lo expongo, ¡cómo te
pensar mal muchas veces del amigo fiel y otras muchas de pensar desagradará cuando lo piensas! Y, no obstante, has de hacer
bien del amigo infiel. ¡Oh dura realidad! ¿Qué harás para peesto. ¿Por qué eres arrastrado? ¿Quién te lleva cautivo? ¿Acaso
netrar los corazones? ¿Qué ojo presentarás, mortalidad flaca y aquella ley que en tus miembros se opone a la ley de tu mente?
digna de ser deplorada? ¿Qué harás para ver hoy el corazón de Clama, pues: Malaventurado hombre yo, ¿quién me librará de
tu hermano? No sabes qué hacer. Pero existe otra indigencia maeste cuerpo de muerte? La gracia de Dios por nuestro Señor Jesuoo cuál ¡ies mañana, ¿Qué diré ya de a cristo; y se cumplirá en ti lo que ha poco dijimos: Mas yo esperé
necesi a la a mortalidad? Es o oo y ad en el Señor; me alegraré y regocijaró en tu misericordia; porque
o consideraste mi humildad, salvaste mi alma de las estrecheces.
o Po a ao meno die ¿Por qué fue librada tu alma de las estrecheces si no es porque
A da se consideró tu humildad? Si primeramente no te hubieras hufuese posible, no quisiéramos morir y quisiéramos ser como los
nitatem, In his ompibus cum speras, aut tu exspiras, et ea hic dimitis; lemus utique mori; et effici quod Angeli vellemus, sed commutatione quaaut cum vivis, omnia pereunt, et in spe tua deficis. Hanc vanitatem comdam, non morte, sicut dicit Apostolus: Aedificarionem habemus ex Deo,
memorat Isaias dicens: Ommnis caro fenum, et omnis gloria eius quasi flos domum. non manujactam, aeternam. in caelis. Etenim in hor ingemiscimus,
Feni: aruit fonum, er flos eius decidir; verbum autem Domini manet in babitaculum nostrum quod de caelo est, superindui cupientes: si tamen
aeternum (is 40,68). Ego autem, mon quomodo ¡lli qui sperant in vaniindti, ei non nudi inveniamar. Etenim qui sumus in hac babitatione, intate, et qui observant vanitatem; sed in Domino speravi, qui non est gemiscimus gravati, in quo nolumus exspoliari, sed supervestiri, ná absorvanitas. beatur moriale a vita (2 Cor 5,1-4). Volumus pervenire ad regnum Dei,
13 [vs]. Exsuliabo, et incundabor in sua misericordia: non in mea sed per mortem nolumus: et tamen dicit tibi necesitas, Hac venies, Hac
iustitia, Quía respexisti bumilitatem. meam, salvam jecisti de necessitatibus venire dubitas, homo, cum hac ad te vencrit Deus? Quae sunt etiam neanimam meam: nec conclusisti me in manus inimici, Quae sunt necessitacessitates vincendaram vetustissimaram cupiditatam, ct annosarum mala:
tes, unde volumus salvam fierí anímam nostcam? Quis cas enumeret? quis sum consuetudinum? Vincere consuetudinem, dura pugna, nosti. Vides
digne exaggeret? quis congrue vitandas fugiendasque commendet? Primo quam male facias, quam detestabilitor, quam infeliciter; et facis tamen:
in genere humano dura necessitas, nescire cor alterius, male sentire plefecisti heri, facturas es hodie. Si sic tibi displicet cum disputo, quomodo
rumque de amico fideli, bene sentire plerumque de amico infdeli. O dura displicet tibi cum cogitas? Et tamen facturus es hoc. Unde raperis? quis
necesitas! Et quid facis ut corda inspicias? quem oculum affers, infirma te captivom trahit? An illa lex in membris tuis repugnans legí mentis
- et plangenda mortalitas? quid facis ut vídeas hodie cor fratris tui? Non tuae? Clama ergo: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
habes quid facias, Alia maior necessitas, nec tuum vides quale erit cras. huius? Gratia Dei per Tesum Cbristum Domintum nostrum (Rom 723);
Quid ¡am dicam de necessitatibus ipsius mortalitatis? Mori necesse est, et ct impletar in te quod modo diximus, Ego autem in Domino sperari:
nemo vult. Nemo vult quod necesse est. Nemo vult, quod erit velit nolit exsuliabo, et iucundabor in tua misericordia; quia respexisti bumilitatem
Dura necessitas, nolle quod non potest evitari. Nam si feri posset, nolmeam, salvam fecisti de necessitatibus animam meam. Unde enim facta est

346 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.1 30,11 5.2 Plegaria de un angustiado ser
millado, no te hubiera oído el que te libra de las estrecheces. Se significa colocaste en lugar amplio mis pies? Me hiciste fácil el
humilló el que dijo: Infeliz hombre yo, ¿quién me librará de este cumplimiento de la justicia, lo cual en otro tiempo me era difícil;
cuerpo de muerte? Pero no se humillaron los que, desconociendo esto es, pues, colocaste en lugar amplio mis pies.
la justicia de Dios y pretendiendo establecer la suya propia, no 16 [v.10.11]. Apiádate de mí, Señor, porque soy atormense sometieron a la justicia de Dios. tado; mis ojos se hallan turbados por la ira, y también mi alma
14 [v.9].. Y no me aprisionaste en las manos del enemigo, y mi vientre, Porque desfalleció mi vida en el dolor y mis años
es decir, no de tu allegado, ni del que posee conjuntamente con- en los gemidos. Lo dicho baste a vuestra caridad. Quizá, ayudántigo, ni de aquel con quien militaste y le perjudicaste, o que quizá donos Dios a continuar, cumpliré lo prometido terminando la
en tu misma ciudad le inferiste injurias, pues éstos son de tal exposición del salmo.
condición, que debemos orar por ellos. Tenemos otro enemigo, el
diablo, la serpiente antigua. Todos los mortales, si morimos bien, SERMÓN IL
nos libramos de sus manos. Cualquiera que muera desastrosamente
en sus iniquidades, será aprisionado en sus manos para ser con- Desde la mitad del salmo,
denado en el último día con él. Luego nuestro Señor Dios nos 1. Pongamos nuestra atención en las restantes cosas del sallibra de las manos de nuestro enemigo, pues éste quiere apresar- mo y reconozcámonos nosotros mismos en las palabras del pro:
nos mediante nuestras codicias. Cuando nuestras codicias se han feta. Porque si nos hubiésemos contemplado en el tiempo de la
hecho vigorosas y las servimos, se llaman necesidades. Pero librantribulación, nos alegraremos en el tiempo de la retribución. Dije
do Dios a nuestra alma de nuestras necesidades, ¿qué habrá en a vuestra caridad al exponer la primera parte de este salmo que
nosotros en lo que el enemigo pueda apoyarse para que seamos Cristo habla en él, y no callé que debía ser tomado el Cristo total,
aprisionados en sus manos? Cabeza y cuerpo, y lo demostré, en cuanto a mí me parece, con
15. Colocaste en lugar amplio mis pies. Sin duda que el catestimonios bastante adecuados y abundantes de la Sagrada Escrimino es angosto. Es angosto para el que padece, pero amplio para tura, de tal suerte que de ningún modo puede dudarse que Cristo
el amante, El mismo camino angosto se convierte en amplio, pues es Cabeza y cuerpo, esposo y esposa, Hijo de Dios e Iglesia, Hijo
dice: Pusiste en lugar amplio mis pies, para que, al no verse coar- de Dios hecho por nosotros Hijo del hombre, para hacer a los
tados mis pies, no tropiecen consigo y me derriben. Luego ¿qué hijos de los hombres hijos de Dios, siendo de este modo dos en
salva de necessitatibus anima tua, nisi quía respecta est humilitas tua? meos? Plane fecisti mihi facilem ¡ustitiam, quae mibi erat aliquando difNisi privs humiliareris, non te exaudiret, qui te a necessitatibus liberaret. ficilis: hoc est, Poswisti in spatioso pedes meos.
Humiliatas est qui dixit: Infeliz ego bomo, quis me liberabit de corpore 16 [v.10.11].. Miserere mei, Domine, quoniam iribulor, comurbatus
mortis batus? Non sunt humillati, qui Jgwonsares Def iustticm, el 5 nese est in ira oculas mens, anima mea, et venter meus. Ouoniam defecir in
volentes constituere, justiriae Dei non sunt subiecti? (Ib. 10,3) dolore vita mea, et anni mei in gemitibus. Sufficiat Charitati Vestrae, ad 14 [v9], Nec conelusisti me in manus ¿inimici: non vicini tui, non juvante Domino fortassis implebimus debitum, ut et Psalmo peracto procompossessoris tui, non cius cum quo militasti et cum laesisti, aut forte ficiscamur
in tua civitate íniuriam ei fecisti; ¡sti enim tales sunt pro quibus orare
debemus. Alium habemus inimicum, diabolum, serpentem antiquum. Om- Sermo 11
nes morientes, si bene moriamuz, ab cius manibus Liberamur, Quicumque E
enim male moriuntur in suis iniquitatibus, in eius manus concluduntur, ut De medio eiusdem Psalmi.
cum illo in fine damnentur. Liberat ergo nos Dominus Deus noster de di 2; A
e rap e - Ad reliqua Psalmi nostra revertatur intentio, et nos ipsos agnoscamanu inimici nostri: ¡lle enim nos per cupiditates nostras vult capere. a ts ropheta Quant (silos inpeneriena int iemporettba!
Cupiditates autem nostrae quando validae sunt, et quando eli Jationis, gaudebimus ín tempore retributionis. Commendaveram Charitati
necessitates vocantur. Liberante autem Deo animam nostram de necessi- Leoni remando plot PS
fstibrs mostels, quid erlt quod in nobis teneat inimicus, ut concludamor quatur; et quomodo sit accipiendus Christus totus cum capite et corpore,
e ads E mon tacueram; testimoniis ctiam Scrípturarum, quantum mihí videtur, satis
15. Sramisti in spatioso pedes meos. Certe angusta vía est (Mt 710): idoncis Juculentisque firmaveram; ¡ta ut omnino dubitari non posset Chris.
laboranti angusta est, amanti lata est. Eadem quae angusta est, lata ft. uta esse caput el corpus, sponsura et sponsarn, Filiom Dei et Feclesiam,
In sparioso, dicit, posmisti pedes meos, ne angustati pedes mei irent in se, Filium Dei factum flium hominis propter nos, ut lios hominum faceret
et incurrendo in se deiicerent me. Ergo quid ait, Posnisti in sparioso pedes Állos Dels. atque Ha essent duo in carne una in sacramento magno, qui

348 Enarraciones sobre los Salmos 30.11 5.2 30.1 s2 Plegaria de un angustiado 349
una carne en relación al gran sacramento. Estos dos, asimismo, miembros: Apiádate de mí, Señor, porque soy atormentado; mis
se presentan en los profetas en un mismo hablar. Anteriormente ojos, mi alma y mi vientre se hallan turbados por la ira.
se expresó la congratulación del mismo que dice: Consideraste mi 2. Preguntamos de dónde procede esta tribulación, porque
humildad, salvaste mi alma de las estrecheces y no me aprisionaste parece que poco antes se alegra, librado por cierta justicia infunen las manos del enemigo, colocaste en lugar amplio mis pies. dida a manos llenas por gracia de Dios, y de aquí el haberse con Esta es la congratulación del hombre que ha sido librado de la vertido en amplio el lugar para sus pies, debido a la anchura de la
tribulación, de los miembros de Cristo que han sido libertados de caridad. Luego ¿de dónde dimana esta tribulación si no es quizá
la opresión y las asechanzas. Ya continuación dice: Apíádate de de aquello que dice el Señor: Porque abundó la iniquidad, se
mí, Señor, porque soy atormentado. En la tribulación, sin duda, enfriará la caridad de muchos. Al principio, la Iglesia, entregada
hay estrechez; luego ¿cómo colocaste en lugar amplio mis pies? al cuidado del corto número de santos, habiendo como echado
Si a atribulado, ¿de qué modo se hallan en lugar amplio los las redes, se multiplicó pescando a muchísimos de los que se había
pies? ¿O es que quizá acontece esto porque es una la voz, ya que profetizado: Hablé y anunció, se multiplicaron sobremanera, hasta
€s un mismo cuerpo, pero que en algunos miembros se percibe tal punto que se rasgaban las redes, y las naves, recargadas, se
el lugar amplio y en otros el estrecho, es decir, que unos perciben hundían, conforme se dijo en aquella primera pesca acaecida anla indulgencia de la justicia, mientras que otros trabajan en la tes de la pasión del Señor. Pues bien, de esta muchedumbre se
tribulación? Si unos miembros no sintiesen una cosa y otros otra, acumuló tanta gente, que por la Pascua de tal modo llenan las
no diría el Apóstol: Si padece un miembro, con él padecen todos, iglesias, que la estrechez de sus paredes no contiene la turba.
y si un miembro es glorificado con él, se gozan todos los restantes ¿Cómo, pues, no será atormentado éste por esta multitud, cuando
miembros. Así, por ejemplo, unas iglesias gozan de paz, otras se contempla que quienes hace poco llenaron las iglesias, llenan ahora
hallan en tribulación; en las que hay paz, los pies se encuentran los teatros y los anfiteatros; que los que ha poco se entregaban
en pe amplio; al que soportan la tribulación padecen es- a las alabanzas de Dios, se entregan ahora a la corrupción; que
A] eaae primeras consterna la tribulación quienes decían: Así sea, a Dios gracias, blasfeman contra Dios?
rd e ree la paz de las primeras, Permanezca, subsista, no desfallezca entre la muchedumbre de los
o o perversos, ya que no falta grano entre la abundancia de la paja.
a o a ds Permanezca hasta tanto que sea recogido en el granero después
ón to id red ie cdas de la bielda, Permanezca allí en compañía de los santos, donde no
la caridad conduce a la claridad. Diga, pues, debido a algunos a E E,
agnoscuntur in Prophetis duo in voce una. Gratulatio superius expressa Domine, quoniam tribulor; contarbatus est im ira oculus mess, anima mea
est ipsius dicentis: Respexisti humilitatem meam, salvam fecisti de necos- es venter mens
sitatibus animam meam, nec concinsisti me in manus inimict, statmisti dn 2. Quuerimus unde sit ista tribulatio, quoniam liberatus paulo ante
loco spatioso pedes meos: gratulatio est liberati hominis a tribulatione, gaudere videbatur, justitia quadam infusa sibi largiter dono Dei, et inde
liberatoram membrorum Christi ab afflictione et insidiis, Et rursus dicit: Tacto spatio pedibus suis in latitudine charitatis. Unde ergo et ista existit
Miserere mei, quoniam sribulor. In tribulatione utique angustia est: quotribulatio, nisi forte ex illo quod Dominus dicit: Quoniam abundabit inimodo ergo, Posuisti in spalioso pedes meos? Si adhuc tribulatur, quoquitas, refvigesces charitas maltorum? (Mt 24,12). Primo enim commendata
modo sunt in spatioso pedos? An forte una quidem vox est, quia unum Paucitate sanctorum, tanquam missis retibus, multiplicata est Ecclesia, et
quidem corpus; sed in aliquibus membris spatium sentitur, in alíquibus capti sunt innumerabiles, de quibus praedictum erat: Anmuntiavi el locutus
angustia, id est, alii sentiunt facilitatem justitiae, aliá laborant in tribula- Sm, multiplicasi sun: supor naemerum (Ps 30,6); quí etiam navigia premetione? Nam si non alia membra illud, alía illud paterentur, non diceret rent et retia rumperent, sicat est positum in ¡lla prima piscatione (Lc 5,6)
Apostolus: Si paritur num membrum, compattuntur omnia membra; el ante passionem Domini, Ex his igitur multitudinibus exaggerati sunt, quísi glorificaur unum wembrum, congaudent omnia membra (1 Cor 12,26) bus per Pascha sic referciuntur eccleslac, ut turbas ipsorum parietum recuset
Aliquae Ecclesiac, verbi gratia, pacem habent; aliquae jn tribulatione sunt: angustia. Quomodo autem non tribuletur iste de hac multitadine, quando
án istis quae pacem habent, in spatioso sunt pedes; ¡llae quae in tribulatione Videt ipsos implere theatra et amphitheatra, quí paulo ante ecclesias imsunt, angustias patiuntur: sed et istos contristat ¡llorum tribulatio, et ¡llos pleverunt 2 ipsos in nequitils, quí paulo ante in laudibus Dei? ipsos blaspax istorum consolatur. Sic est enim unum corpus, ut non sit discissio; phemare Deum, qui respondebant, Amen Deo? Permaneat, duret, non denon autem facit discissionem nisi dissensio. Charitos autem compagem ficiat etíam in multitudine copiosa iniquorum, quia nec granum deficit in
facit, compages complectitur unitatem, unitas servat charitatem, charitas multitudinc palearum, quo usque post ventilationem mittatur in horreum,
pervenit ad claritatem. Dicat ergo ex quibusdam membris: Miserere mei, et ibi sit in societate sanctorum, ne turbulenti aliquid pulveris patiatur.

350 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.2 30.11 5.2 Plegaria de un angustiado 351
soportará impureza alguna polvorienta, Persista, porque cuando se aíra el que en otro lugar dice: El celo de tu casa me devora.
dijo el Señor: Porque abundó la iniquidad, se enfriará la caridad También dice en otro sitio al ver obrar a muchos mal: Me retuvo
de muchos, para que, pronosticada la abundancia de la iniquidad, el tedio a causa de los pecadores que abandonaron tu ley. Y asino se deslizasen y vacilasen nuestros pies, añadió a continuación lo mismo dice en otro sitio: Vi a los insensatos y me consumía.
que levantase, consolase y afirmase a los fieles, diciendo: Quien Ao mi o
perseverare basta el fin, se salvará. o o ee
aEiAE se convierta en odio. La ira aún no es odio, porque te aíras contra
a A o eee o locado, según me parece, en la tri- el hijo, pero no le odias, pues reservas la heredad para el que te
on locado en la tribulación, como si debiera dolerse, pues contempla atado, y te aíras para que no pierda, viviendo malaE are lación tiene su adecuado a dice que se airó en la tri mente con perversas costumbres, lo que le reservas. Luego la ira
lación, pues prorrumpe: Apíádale de mí, Señor, porque estoy aún no es odio, aún no odiamos a aquellos conta los que nos
o o o airamos; pero si se estabiliza esta ira y no se arroja pronto del
bulado, ¿por qué te aíras? Se aíra por los pecados ajenos. ¿Quién corazón, crece y se convierte en odio. Por tanto, para que la ¡ra
no se airará viendo a los hombres confesar con los Jabios a Dios incipiente sea arrancada del corazón y así no se convierta en odio,
y negarle con las costumbres? ¿Quién no se airará viendo a los la Escritura nos enseña lo siguiente: No se ponga el sol sobre
nombres renunciando al siglo palabra y amándole con las vuestra ira. Algunas veces encuentras a un hermano que odía y
e ¿Quién o los hermanos que ponen asereprende al que está airado; en él hay odio, en el otro corrige
a ar a los hermanos, Ea no guardan la fidelidad en el la ira; este tal tiene una viga en sus ojos y pretende arrancar la
o dieron por los sacramentos de Dios? ¿Quién paja del ojo del hermano. Pero esta paja y pequeña astilla, sí no
enumerará todas las cosas con las que se aíra el cuerpo de Cristo, es arrancada al momento, con el tiempo se convierte en viga. No
que vive intesionmente del espíritu de Cristo, el cual gime como dice, pues, se han cegado mis ojos por la ira, sino se turbaron:
Lon la paja? Apenas e los que gimen, los que se porque, si se hubieran cegado, ya sería odio, no ira. Ve cómo se
UN sl el NN mi IN se dejan ver los granos cuando cegaron por el odio. Escucha a San Juan: El que odia a su bera rise Eon e do mano, permanece hasta abora en tinieblas. Antes de pasar a las
xxtendi a triilo a os paja, y - a E
IN AA oa tinieblas se turba por la ira su ojo, pero ha de evitarse que se
PRL omo Jueza pirado oe ne velo ade convierta en odio la ira y se cieguen los ojos. Este dice; Mis
tón. Por éstos, que no se manifiestan a primera vista y que gimen,
alio loco: Zelus domus tuae comedis me (Ps 68,10). Dicit et alibi quanPerduret ergo, quia et Dominus cum dixisset, Quoriam abundabis iniquí- do quidem videt multos mala facientes, Taediwp desinmit me a peccaso.
tas, refrigesces charitas multorum; ne praeauntiata ista abundantia ini ribus relinguentibus legem tuam (Ps 117,53). Dicit et alio loco, Vidi
quitatis labarent nutarentque pedes nostri, continuo subiecit, quod fideles insensatos, el tabescebam (Ib. 158)
crigeret, quod consolaretur atque fimaret, dicens: Qué persereraverí! usque 4. Hacc autem ira, metuendum est, ne tanta sit, ut jn odium verelimar reales er MO tatur. Ira enim nondum est odium: mam irasceris filio, non odisti flium;
3. Attende itaque istum, quantum mihi videtur, in hac tribulatione ei servas haereditatem, qui te sentit iratum; et ad hoc irasceris, ne perdal
constitutum. Quando quidem positus in tribulatione quasi dolere deberet quod servaveris, male vivens moribus pravis. Ergo ira nondum est odium:
(tribulatio enim dolorem habet congruum), iratum se dicit in tribulatione, nondum odimus eos quibus irascimur; sed ista ira si manserit, et non
et ait: Miserere mei, Domine, queniam ribulor, conturbatus est in ira cito evulsa fuerit, crescit et fit odium. Ideo ut recens ira evellatur, et
oculus meus, Si tribularis, quare irasceris? Irascitur iste alienis peccatis. in odium non convertatur, hoc nos docet Scriptura, dicens: Nom occidal
Quis non jrascatur, videns homines, confitentes ore Deum, negantes mosol super iracundiam vestram (Eph 4,26). Invenis autem aliquando frasibus? Quis non irascatur, videns homines saeculo verbis, et non factis trem odium habentem, et seprehendit irascentem: in ¡llo est odium, et
Tenuntiantes? Quis est qui non irascatur, videns fratres insidiantes fratri- in alio culpat iram; ipse habet trabem in oculo suo, et reprehendit fesbus, fidem non servantes osculo quod infigunt in sacramentis Dei? Et quis tucam in oculo fratris sui (Mt 7,3). Sed festuca ista et surculus, misi
enumeret omnia, quibus irascitur corpus Christi, quod intus vivit de spicito evellatur, trabes futura est. Non ergo ait, Exstinctus est oculus meus
itu Christi, quod gemit tanquam granum inter paleas? Vix enim appaprae ira; sed serbarms: nam si exstinguitur, lam odium est, non ira. Et
sent ¡sti quí sic gemunt, qui sic irascuntur: quomodo vix apparent grana, vide quia exstinctus est. Hinc ait loannes: Qué odit fratrem suum, in
quando area trituratar, Qui nescit quantae spicac missac sunt, putat to. senebris est usque adbuc (1 lo 2,11). Antequim ergo catur in tenebras,
tum paleam esse: et ex hoc quod totum palea putatur, inde magna massa conturbatur oculus in ira: sed cavendum est, ne ira vertatur in odium,
purgabitur. In his ergo non apparentibus et gementibus irascitur, qui dicit et oculus exstinguatar, Iste ergo dicit; Tarbatus 051 prae ira oculus mens,

352 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.2 30,11 5.2 Plegaria de un angustiado 353
ojos, mi alma y mi vientre se hallan turbados por la ira, es decir. representaba la Iglesia cuando se le ofrecía desde el cielo el recimis entrañas se hallan turbadas. Dijo vientre por entrañas. Algupiente lleno de toda especie de animales cuadrúpedos, reptiles y
nes veces les es permitido irritarse, mas no quejarse o lamentarse. volátiles, en cuyas especies estaban representados todos los gentia los perversos, a los malvados, a los que se apartaron del cumles, El Señor anunciaba de antemano a la Iglesia que ella había de
plimiento de la ley de Dios ya los que viven mal. Cuando nos devorar a todos los gentiles y convertirlos en su cuerpo; por eso
airamos y no podemos quejarnos se turba nuestro interior. Tan dice a Pedro: Mata y come. ¡Oh Iglesia!, es decir, ¡oh Pedro!
grande es a veces la perversidad, que no puede ser corregida. puesto que sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, mata y come;
5 [v.11]. Porque desfalleció mi vida en el dolor y mis años primero mata y después come; toma lo que son y hazlos lo que
en los gemidos. Desfalleció, dice, mi vida en el dolor. Y el Apóseres. Cuando se predica el Evangelio, y quien le predica ve que
tol dice: Abora vivimos, si vosotros estáis firmes en el Señor. To- no aprovecha a los hombres, ¿cómo no ha de clamar: Porque desdos los que son perfectos, debido al Evangelio ya la gracia de a Ela ao opa
Dios, viven en este mundo en atención a otros, porque su vida o
en este siglo ya no les es necesaria, Pero como su cuidado es neque pasamos aquí transcurren en gemidos. ¿Por qué? Porque abuncesario a otros, se lleva a cabo en ellos lo que dice el Apóstol: dó la iniquidad y se resfrió la caridad de muchos. En gemidos, no
Desear morir y estar con Cristo me es muchísimo mejor; pero me en voces claras. Cuando la Iglesia ve a muchos que caminan a la
es necesario permanecer en la carne por vosotros. Cuando advierte perdición, reprime sus sollozos y dice a Dios: No 1e es oculto mi
el hombre que no aprovecha a los hombres con su cuidado, con gemido; esto, ciertamente, se dice en otro salmo, pero viene de
sus trabajos, con su predicación, se debilita por la indigencia la perillas aquí, y es lo mismo que decir: Aunque mi gemido esté
vida del hombre. El hambre, la necesidad, es cosa verdaderamente oculto a los hombres, no lo está para ti. Se debilitó en la indidigna de compasión, ya que, en cierto modo, la Iglesia se alimenta gencia mi vigor, y mis huesos se alteraron, Arriba hablé de esta
de aquellos a quienes ganamos para el Señor. ¿Qué significa se indigencia. Por huesos se entienden los fuertes de la Iglesia, que,
alimenta? Incorpora a su cuerpo. Lo que comemos lo incorporadea ia le _ e = mn
mos a nuestro cuerpo. Esto lo ejecuta la Iglesia por medio de los o
santos. Tiene hambre de aquellos a quienes quiere ganar, ya Jos 6 [v.12]. Soy el oprobio de todos mis enemigos, y sobremaque en alguna manera ha ganado, en cierto modo los come. Pedro nera de mis vecinos, y terror de mis allegados. Soy el oprobio de
anima mea et venter meus; hoc est, turbata sunt interiora mea. Ventrem animalibus quadrupedibus, serpentibus, et volatilibus: quibus generibus
pro interioribus posuit. Aliquando enim iniquis et perversis et a lege omnes gentes significantor. Pracfigurabat Dominus Ecclesiam, quod omdeviantibus et male viventibus irasci licet, clamare non licet. Cum irascines gentes erat transvoratura, et in corpus suum conversura; et alt Petro,
mur ct clamare non possumus, interiora nostra turbantur. Tanta est enim Macta, el manduca (Act 10,13). O Ecclesia (hoc est Petre, quia super
Es E ES sá hs
aliquando perversitas, ut nec corripi possit. hanc petram aedificabo Ecclesiam meam [Mt 16,181), macta, el manduca;
a di ¡anduca; occide quod sunt, et fac quod es. Cum ergo
v.11]. Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in geara a A pila
mir, Defeci, ¿nqult n dolore via mes. Dic Aposolos: Nan vie. Quace_ non mas Quoniam dejec in dolore via mes, el ani mel in
Ar pon parace e > gemitibus. Infirmatus est in egestate vigor meus, et osía mea comturbara
rra on o bt Sum? Anoi nostri isti, quos hic ducimus, in gemitibus sunt. Unde? Quia
a e ropa eRoóN Y e abundavit iniquitas, refrígescit charitas multoram. ln gemitibus, non in
lic Dahon dioll dl cucio q era ale A claris vocibus: quando videt Ecclesia multos in perversum ire, gemitus
mum: menere autem Ín carne necessariam propter vos (Phil 123, En suos devorat apud se, ut dicat Deo, Gemitus meus non est absconditus a
Quando autem videt homo ex dispensatione sua, ex laboribus $uis, ex O
o Gemitus meus etsi absconditus est ab hominibus, a te non est absconditus.
O Infirmatus est in egestate vigor meus, e 0554 mea conturbata sunt: de hac
ler Pi a a E EN e a a egestate supra diximus: ossa vero fortes intelliguntur Ecclesiae, qui etiam
Ja corpus suum trafcit: quidquid enim manducamus, in corpus nostram o
traiicimus. Hoc agit Ecclesia per sanctos: esurit quos lucrari vult, et quos id
lucrata fuerit aliquo modo, manducat quodammodo, Cuius personam ge- 6 [v.12]. Super omnes ¡imimicos meos factus sum opbrobrium, el
tebat Petrus, quando ci de cacio submissus est discus plenus omnibus vicinis meis_nimium, el timor notis meis. Super omnes inimicos meos factus
S.dg. 19 2

354 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.2 30,11 9.2 Plegaria de un angustiado 355
todos mis enemigos. ¿Quiénes son los enemigos de de elos? peores que los principios; mejor les fuera no haber conocido el
¿Los paganos, los judíos? Peor que todos éstos viven los malos camino de la justicia que, después de conocerle, volverse atrás del
cristianos, ¿Quieres ver cómo los malos cristianos viven peor que mandamiento santo entregado a ellos. Al decic mejor les fuera no
todos éstos? De los malos cristianos dice el profeta Ezcquiel que haber conocido el camino de la justicia, ¿acaso no consignó que
se comparan a sarmientos inútiles. Pon mientes en los paganos; son mejores los enemigos que se hallan fuera que quienes viven
ellos son árboles silvestres fuera de la Iglesia, pero aún puede mal dentro, con los cuales se atormenta y abruma la Iglesia? Mehacerse algo de ellos. De los árboles laborables se obtiene madera jor, dice, les bubiera sido no haber conocido el camino de la jus.
apta para el carpintero, y sunque sea mudosa, torcida, de mucha ticia que, después de haberle conocido, volverse atrás en el cumcorteza, sin embargo, descortezada, cepillada, enderezada, puede plimiento del mandamiento santo, entregado a ellos. Ved, por
servir para cualquier construcción de utilidad humana. De los fin, a qué detestable cosa les comparó: Les acontece aquello del
sarmientos cortados mada pueden hacer los artesanos. Sólo son refrán verdadero: Perro que volvió a su propio vómito. Estando
aptos para el fuego. Atended, hermanos. Prefiriéndose en todo la Iglesia llena de tales sujetos, ¿acaso no dicen con toda verdad
lugar el sarmiento unido a la vid al árbol silvestre, porque el sarallí pocos, qué digo, la misma Iglesia por la voz de pocos: Soy
miento da fruto y el árbol silvestre no lo produce, sin embargo, el oprobio de todos mis enemigos, y sobremanera de mis vecinos,
una vez separado de la vid, si se compara al árbol silvestre, se y terror de mis allegados? Soy el gran oprobio para mis vecinos,
juzga que éste es mejor, porque de él puede hacer algo el artífice, es decir, para aquellos que ya se acercaban a mí con intención de
y no busca aquél si no es para el fuego. Considerando la multicreer, Esto es, mis vecinos se alejaron por la mala vida de los
tud de los que viven mal en la Iglesia, dice: Soy el oprobio de cristianos falsos y perversos. ¡A cuántos veis, ¡oh hermanos!, que
mis enemigos. De peor condición son los que viven mal en mis quieren ser cristianos, pero tropezaron con las malas costumbres
sacramentos que aquellos que nunca se acercaron a ellos. ¿Por de los cristianos! Estos son los vecinos que ya se acercaban y les
qué no lo hemos de decir claramente en latín, precisamente cuanparecimos un gran oprobio.
do exponemos el salmo? Y, dado caso que en Otras circunstancias 7 [v12].. Fui terror de mis allegados o conocidos. ¿Qué cosa
no me atreviera a decirlo, la necesidad de exponer lleva, a lo memás digna de ser temida? Fui, dice, el terror de mis conocidos.
nos, consigo la libertad de corregir. Soy el oprobio, dice, de todos ¿Qué cosa tan digna de temerse como ver el hombre 2 muchos
mis enemigos, De éstos dice San Pedro: Hánseles hecho los fines que viven mal, enredados en un sinnúmero de acciones pecaminosas, de quienes se esperaba que obrasen bien? De aquí que
sum opprobrium: qui sunt inimici Ecclesiae? Pagani, ludaci? Omnibus teme no sean tales los que pensaba que eran buenos, y, por lo
pelos vivunt mali christiani. Vis videre quam omnibus peius vivant mali
Christiani? De talibus dicit propheta Ezechiel, quia comparantur sarmentis o E A
inutilibus (Ez 15,2). Pone Paganos ligna esse silvatica extra Ecclesiam, sitiae; nonne iudicavit meliores esse inimicos foris positos, quam intus
adhuc potest inde fieri aliquid, quomodo de lignis fabrilibus est lignum male viventes, quibus premitur et gravatur Ecclesia? Melíus, inquit, ¿Mis
fabro aptum, et si adhuc nodosum et curvum e! corticosum, tamen quod Juerat non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentibus retrorsum redoletur, ascietur, deplanetur, et possit venire ad aliquam fabricam usus Hecti a tradito sibi sancto mandato, ao vide quam horribili sei cos
humani: de sarmentis autem praecisis fabri mihil facere possunt; ignis ea comparavit: Contingú ¿llis res veri proverbii, Canis reversms ad suum vomisolus exspectat. Attendite, fratres. Cum silvatico ligno ubique praeponatur sum (2 Petr 2,20-22). Istis ¡taque talibus cum sint plenae Ecclesiae, nonne
sarmentum manens ín vite, quia sarmentum dat fzuctum, ¡llud lignum non veraciter ¡llic dicunt pauci, imo ex paucoram voce ipsa Ecclesia: Super omdae fractum; preeciso tamen sarmento de vite sl compatetur liguura silva: mes ¿vimicos eos fui Sem optrobriue, es seins meis mimi, e timos
ticum, intelligitur esse melius; quia de illo faber aliquid facere potest; hoc motis meis? Wicinis meis Ari a [rre bird e ¡ue anta
autem non quaerit, nisi qui foco ministrat. Attendens itaque multitudinem jam appropinguabant na di eps pelado ua Apenas loa
male viventium in Ecclesia, Super omnes, inquit, mímicos meos factrs sum mala vita malorum et folsoram christianorum. Quem multos enim putatis,
el ra ri ds mel: ñ fratres mei, velle esse christianos, sed offendi salis moribus christianorum?
opprobrism. Pelos, inquit, vivant mali ln sacramentis meis, quem qui ad. s po salis a
illam nunquam accesserunt, Latine aperte cur non dicamus, vel quando psal- A
mum exponimus? Et si aliis forte temporibus dicere non audemus, saltem vete a ñ dE E za
necesitas exponendi habeat libertatem corripiendi. Super omnes, inquit, 7 [item v.12]. Timor factus sum notís meís. Quid tam timendum?
inimicos meos factus sum opprobrinm, De talibus dicit apostolus Petrus: Timor, inquis, factus sum notis aneís. Quid tam timendum, quam cum videt
Facta sunt illis posteriora deteriora prioribus: melins enim erat ¡llis non homo multos male viventes, et de quibus bene sperabatur in multis malecognoscere viam iustitiae, quam cognoscentibus retrorsum reflecti a tradito factis inventos? Timet ne tales sint omnes quos putabat bonos, et veniunt
sibi sancto mandato. Cum dicit, Melius erat ¿llis non cognoscere viam. ius in suspicionem malam prope omnes boni. Qualis vir? quomodo cecidit?

356 Enarraciones sobre los Salmos 30,1 s.2 30, TT 5.2 Plegaria de un angustiado 357
A a er de casi todos los buenos. ¿Qué hombre, ran conocido el cuerpo de Cristo, hubieran conocido los miembros
ed ¿Cómo có? ¿ amo ñ o en aquella torpeza, en aquel de Cristo, hubieran conocido la humildad de Cristo, cuánto más
Epa Do ooo Lar cd ¿Piensas que no son todos así? digno de ser Jlorado es el huir los que me veían. Es, pues, en absoA los mismos que luto intolerable que muchos que me vieron huyesen fuera de mí, es
mos conocen, muchas veces les somos dudosos. A no ser que te decir, que quienes conocieron qué cosa era la Iglesia saliesen fuera — +
ue e alo no ae que lle co y fundaran la herejía y el cisma contra la Iglesia. Hoy, por ejemplo,
igual, Cua uir conocimiento Je sirve de atenuante al hombre que encuentras a un hombre nacido en la parte de Donato; no sabe
A ¡Oh tú, que ahora temes que qué cosa sea la Iglesia; por tanto, se afianza donde nació, no le
o tal? Responde la conciencia: No soy. desarraigas la costumbre o el hábito que mamó con la leche de la
uego, E e tal, ¿eres el único? Ve no sea peor esta soberbia nodriza. Dame a aquel, a aquel que escudriña constantemente las
que aquella ma lad. No dios que eres el único. Porque también Escrituras, que lee, que predica, ¿es posible que no vea alli: Pídeda ocasión, llevado del enfado de la multitud de im- me y te daré todas las gentes en heredad tuya, y en posesión tuya
e ta a tus profetas, destruyeron tus altares, y he los confines de la tierra? ¿No ve allí: Se acordarán y se convertiques ” oo Ed gescan matarme. Pero ¿qué le respondió el rán al Señor todos los confines de la tierra, y adorarán en su predad ade A iba siete mil varones que no doblasencia todas las naciones de los gentiles? Si allí ves la unidad de
nel sal. Luego, hermanos, entre todos todo el orbe, ¿por qué huyes fuera padeciendo ceguedad, no sólo
a e e mal de tu hermano, tú, sino también causándosela a otros? Los que me vean, es deo e cir, los que conocían qué cosa era la Iglesia, los que la contemal a no eres. Sin embargo, sea terror de los conocidos, plaban en las Escrituras, huyeron fuera de mí. ¿Pensáis, hermanos
lel animoso. míos, que todos aquellos que fundaron las herejías por las diver 8 [v.13].. Los que me veían huyeron lejos de mí. Debía per sas partes del mundo no conocieron por la Escritura de Dios que
donarse que hubieran huido lejos de mí quienes no me veían, ya se profetizó la difusión de la Iglesia por todo el orbe de la tierra?
que quienes me veían huyeron lejos de mí. Pero si es digno de ser Con razón digo a vuestra caridad: todos ciertamente somos crisllorado que huyesen lejos de mí los que no me veían, y no ha de tianos, o a lo menos nos llamamos todos cristianos y todos nos
decirse que huyeron lejos, ya que no estuvieron cerca, puesto que, signamos con la cruz de Cristo; sin embargo, más veladamente
si hubiesen estado cerca de mí, me hubiesen visto, es decir, hubiehablaron los profetas sobre Cristo que sobre la Iglesia, y pienso
E que esto aconteció porque veían en espíritu que los hombres haquomodo inventus est in ¡lla turpitudine, in illo scelere, in illo facto malo?
putas non tales sunt omnes? Hoc est timor noris meis, ut et ipsis quibus A
noti sumus, plerumque in dubium veniamus. Et nisi te consoletur quod es, membra Christi, cognovissent unitatem Christi): illud est magis gemensi aliquid es, non credis esse alterum talem, Consolatur hominem qualisdum, illud omnino intolerabile, quía multi qui viderunt me, foras fugerunt
cumque conscientia, ut dicat sibi homo qui bene vivit: O tu qui modo a me, id est, qui cognoverunt quid esset Ecclesia, exierunt foras, et haerevereris ne tales sint omnes, tu talis es? Respondet conscientia: Non sum. ses et schismata contra Ecclesiam fecerunt. Hodie hominem invenis, verbi
Ergo si talis non es, solus es? Vide ne peior sit ista superbia, quam ¿lla gratia, natum in parte Donati, nescit quid sit Ecclesia, ubi natus est tenet:
nequitia. Noli solum te dicere. Nam et Elias aliquando taedio multitudinon illi evellis consuetudinem quam suxit cum lacte nutricis. llum, ¡llum
nis impiorum ait: Propbeias tuos occiderumt, altaria tua suffoderun, el da qui volvitur quotidie in Scripturis, qui legit, qui praedicat: itane tanego relictus sum solus, et quaerunt animam meam., Sed quid dicit ¡lli redem non ibi videt, Postula a me, el dabo tibi Gentes hacredisatem tuam, et
sponsum divinum? Reliqui mibi septem millia virorum, qui non curvavepossessionem tuam terminos terrae? (Ps 2,8); non ibi vidot, Commemoraruns genua ante Baal (3 Reg 19,10; Rom 11,3.4). Ergo, fratres, inter haec buntur, et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt
scandala unum est remedium, ne male sentias de fratre tuo. Humiliter esto in conspectu eins universae patriae gentium? (Ps 21,28). Si vides ibi totius
quod vis eum esse, et non putabis cum esse quod non es. Sed tamen sit orbis unitatem, quid foras fugis, ut non solum ipse patiaris, verum et
etiam timor notis, etiam expertis. aliis facias caecitatem? Qui videbamt me, id est, qui noverant quid sit
i m oras serte! ot Ecclesia, qui eam in Scripturis intuebantur, foras fugerunt a me. Putatis
A enim, fratres mei, quia ¡Ili omnes qui fecerunt haereses per loca et partes,
si foras fugissent a me quí non. videbant me: etiam qui videbant me, » A nes a s oia
ñ za, non noverant in Scripturis Dei, quía Ecclesia non est praedicta, misi toto
foras fugerunt a me. Sed si qui me non videbant, foras fugerant a me A A. b
hi pre! terrarum orbe diffusa? Vere dico Charitati Vestrae: Certe omnes christiani
(nec dicendum est, foras fugerunt; quía intus non fuerunt: si intus enim. de e £ a
fuissent, vidissent me, id est, cognovissent corpus Christi, cognovissent sumus, vel christiani omnes dicimur, et omnes Christi signo signamur:
 vidis », Cog pena obscurius dixerunt Prophetae de Christo, quam de Ecclesia; puto propterea

358 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.2 30,11 s.2 Plegaria de un angustiado 359
bían de constituirse en facciones contra la Iglesia y sobre Cristo En fin, el mismo carnero prefiguró a Cristo. ¿Qué significa el
no habían de sostener tanta lucha como habían de suscitar tan hallarse enredado por los cuernos, si no es, en cierto modo, el ser
grandes contiendas sobre la Iglesia. Por eso aquello que había de crucificado? Esta es la alegoría de Cristo. A continuación debía
soportar mayores controversias se pronosticó y profetizó más claro ser pronosticada Ja Iglesia, pues habiendo sido dada a conocer
+ y abiertamente, para que los sirviese de juicio a aquellos que vie- la Cabeza, debía ser anunciado el cuerpo. Comenzó el Espíritu
ton y, no obstante, huyeron Jejos. de Dios, comenzó Dios a querer manifestar a Abraham la Iglesia, — *
A e hizo desaparecer la figura. A Cristo anunció en figura, a la
a A Iglesia claramente, pues dice a Abraham: Porque oíste mi voz y
fue nuestro padre, no por la propagación de la carne, sino por o a o de
la imitación de la fe. Siendo justo y agradando a Dios, engendró, no perdonaste a su bijo amado por obedecerme, bendiciendo Se
en la vejez por la fe, de Sara, su mujer, estéril, al hijo prometido, bendeciré y multiplicando multiplicaré tu descendencia como las
Isaac. Se lé mandó que inmolase su hijo a Dios; no dudó, ni estrellas del cielo y como las aronas del mar, y serán bendecidas
examinó ni discutió sobre el mandato de Dios, ni juzgó malo lo en tu progenie todas las gentes de la tierra. Cristo fue pronostique muy bien pudo mandarse. Llevó a inmolar a su hijo; le cargó cado casi siempre por los profetas veladamente; la Iglesia, claracon la leña del sacrificio; llega al lugar, levanta su diestra para mente, para que quienes habían de oponerse a ella la viesen y se
sacrificarle, y, habiéndosele prohibido, la baja, lo mismo que, mancumpliera en ellos esta maldad que predijo el salmo: Los que me
dado, la levantó; el que obedeció para matar obedeció para perveían huyeron lejos de mí. Salieron de nosotros, pero no eran de
donar. En todo momento obedeció; jamás temió; sin embargo, nosotros. Esto dijo el apóstol San Juan hablando de ellos.
para cumplir el sacrificio y para no apartarse sin el derramamiento 10 [v.13]. Fui olvidado como un muerio del que no bay
de sangre, a ra dd rm a TI quien se acuerde. Fui olvidado, vine a ser olvidado, me olvidaron
zarza que allí estaba; éste fue inmolado y se llevó a cabo el saaquellos que me vieron; se olvidaron de mí, y de tal modo se
crificio. Pregunta qué sea esto. Es figura de Cristo envuelta en el A ze o
misterio, E pi para aclararla e discute, para que se mani- eAooo
o a os a aia muerto del que no hay quien se acuerde; me aconteció lo que a
encubierto. Isaac, hijo único amado, cargando sobre la leña, A pres a a cd e
como Cristo llevó la cruz, representa la figura del Hijo de Dios. A o o
que a nadie aprovechaba, y se llamó a sí mismo vaso roto.
quia videbant in Spiritu, contra Ecclesiam homines facturos esse particulas, et de Christo non tantam litem habituros, de Ecclesia magnas contentremo ipse aries Christum significavit. Quid est enim haerere cornibus,
tiones excitaturos. Ideo illud unde maiores Jites futurae erant, planius nisi quodam modo crucifigi? Figura est ista de Christo. Continuo praedipraedictum et apertius prophetatum est, ut ad judicium illis valeat qui canda erat Ecclesia, praemuntiato capite praenuntiandum erat et corpus:
viderunt, et foras fugerunt. coepit Spiritus Dei, cocpit Deus ad Abraham praedicare velle Ecclesiam,
9. Exempli gratia unum commemorabo. Abraham pater _moster fuit, sy fule figura. Cacistum igorate pracdicabat, Ecclesiam aperte praedica.
mon propter propaginem camis, sed propter imitationem fidel: iustus cial fill 20 dilecio proper me, benolicens bendice 1e, el mblendo
Deo eumdem filium, nec dubitavit, nec disceptavit, mec de jussu Dei centur in semine suo omnes gentes serrae (Gen 22,16). Et pene ubique
cala Leo aY " Area Christus aliquo involucro sacramenti praedicatus est a Prophetis, Ecclesia
Pp A putavit q ia ariete aperte: ut viderent illam et qui futuri erant contra ¡llam, et impleretur
lium suum ad immolandum, imposuit ei lígna sacrificii, pervenit ad Jopuso AE Dn Torás fu
cum, erexit dexteram ut percuteret, eo prohibente deposuit, quo iuben: in cis ista nequitia quam pracdixit Psalmus, Qui videbant me, foras fu
Bela a si EE ¡A gerunt a me. Ex nobis exierunt, sed mon erant ex nobis (1 lo 2,19): hoc
te levaverat (Ib. 22,3); qui obtemperaverat ut feriret, obtemperavit pool lodo acid
ut parceret; ubique obediens, nusquam timidus: ut tamen impleretur a A E
sacrificium, et sine sanguine non discederetur, inventus est aries hae- 10 [v.13]. Oblizus sum, tanquam mortums a corde. Oblitus sum, in
reas in vepre cormibus, ipse immolatus est, peractum est sacrificium, oblivionem veni, obliti sunt me ¿li qui viderunt me: obliti sunt me, et
Quaere quid sit: figura est Christi involuta sacramentis. Denique ut sic me obliti sunt, tanquam mortuus fuerim a corde ipsorum. Oblitas
videatur “discutitur, ut videatur pertractatur, ut quod involutum est sum, tanquam mortuus a corde: factus sum tanquam vas perditum. Quid
evolvatur, Isaac tanquam filius unicus dilectus figuram habens Filii Dei, est hoc, factus sum tanquam vas perditum? Laborabat iste, et mulli prodeportans ligna sibi, quomodo Christus crucem portavit (lo 19,17). Ille posrat: vidit se vas esse, et nulli prodesse, et se tanquam vas perditum dicit.

360 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.2 3011 52 Plegaria de un angustiado 361
11 [v.14], Porque oí el vituperio de muchos de los que habihice? ¿Qué consejo seguí? Yo, Señor, esperé en tí. Nada más
tan a mi alrededor. Muchos habitan a mi alrededor y me injurian saludable, ninguna cosa más segura, Querías imitar a un descocontinuamente, ¡Cuántas malas palabras profieren contra los manocido; encontraste a quien no era bueno. Desecha esta imitación.
1 cristianos e tn ¡qué de maldiciones no llegan a todos Buscaste a otro, no sé qué cosa te desagradó en él; buscaste a un
ro o ooo tercero, y también te desagradó. ¿Acaso porque uno y otro te descristianos: Mira qué hacen los malos or No, sino que dice agradaron perecerás tú también? No pongas la esperanza en el
más bien: ¡Ve a hacen los cristianos! No distingue, no discierhombre, porque maldito es todo el que pone la esperanza en el
ee al cosas dicen quienes habitan alrededor, es decir, quienes hombre. Si confías todavía en el hombre y pretendes imitarle y
lan. o y ho entran en la Iglesia, ¿Por qué dan vueltas y no depender de él, quieres todavía ser alimentado con leche y te
EEE A aman la vida transitoria; no entran en el santuahaces un mamón, como se llaman los niños que maman largo
rio de la ver tad porque no aman la eternidad. Entregados a las tiempo, lo cual no conviene. Por tanto, el usar de leche como
cosas ESSE se A como encadenados a la sueda de los queriendo alimentarse a través de carne es lo mismo que vivir por
tiempos. E stos se dice en otro sitio: Coloca a sus príncipes el hombre. Sé idóneo para los manjares; toma de donde él tomó
eo e y en otro lugar: Los impíos andan alrededor. Jun- o quizá no tomó. Quizá caíste útilmente en el mal que juzgaste
ends ellos a una contra mí, se confabularon para ganar mi bien para que encontrases, como en el pecho de la madre, la amare RS ¿Qué significa se confabularon para ganar mi gura, y por esta aversión o disgusto fueras repelido y al mismo
rá su parecer? Para que consintiera en sus depravaciones. tiempo estimulado a tomar alimento más fuerte y nutritivo. Las
ara los que ay no entran es poco el no entrar; por eso nodrizas ejecutan esto con los mamones, pues ponen en sus pezoa arrojar de nd a otros, vituperando, Si te sacaron de la nes cosas amargas, con las cuales molestados los niños, se retiran
Blesa, ganaron tu alma. es decir, consiguieron tu consentimiento, del pecho y codician el manjar sólido, Luego diga: Yo, Señor,
y, por lo tanto, te hallarás merodeando, mas no dentro de la esperé en ti y dije: Tá eres mi Dios. Tú eres mi Dios. Apártese
mansión. Donato, aléjese Ceciliano; ni éste ni aquél son mi Dios. No cami 12 [v.15]. Pero hallándome yo entre estos oprobios, entre no al amparo del nombre de algún hombre; tengo el nombre de
estos escándalos, entre estos males, entre estas seducciones: fuera Cristo. Oye al mismo Pablo, que dice: ¿Acaso Pablo ha sido crucon escándalos, dentro con perversidades; al considerar a los cificado por vosotros, o fuisteis banizados en el nombre de Pablo?
hombres justos y buscar y no encontrar a quienes imitar, ¿qué Perecería si fuese del partido de Pablo; y ¿cómo no he de perecer
> q Pp ye po
11 [v.14]. Quoniam audivi vituperationem multorum in accolenquid feci? quod consilium inveni? Ego autem, in 16 speravi, Domine, Nihil
sium circuit; multi accolunt in circuitu meo, et reprehendunt me quosalubrius, mihil securius, Volebas imitari nescio quem, invenisti llum
tidic. Quanta mala dicunt in malos Christianos, quee maledicta. perves non bonum: tolle imitationem hanc. Alium quaesisti, nescio quid displiniunt ad omnes Christianos! Numquid enim dicit, quí maledicit, aut qui cuit; tertium quaesisti, et ipse non placuit: numquid quia et ¡lle et ¡lle
reprehendit Christianos, Ecce quae faciunt non boni Christiani? Sed, Ecce displicuit, et tu peribis? Tolle ab homine spem, quia maledictus ormnís qui
quae faciunt Christianit non separat, non discernit. IIli tamen ista dicunt, spem suam ponit in homine (ler 17,5). Si attendis adhuc hominem, et com
qui accolunt in circuitu, id est, circumeunt, et non intrant, Quare circumquaeris imitari, et ex illo pendere, adhuc lacte vis mutriri; et fies mameunt, et non intrant? Quia rotam temporis amant: non intrant ad verimothreptus, quales dicuntur pueri qui diu sugunt, quod non decet. Etetatem, quía non amant acternitatem; temporalibus dediti tanquam rotae nim lacte uti, tenquam per carmen velle sibi cibum traiici, hoc idem est
constricti, de quibus alibi dicitur, Pone principes eoram ul sotam (Ps 82,14); per hominem vivere, Idoncus esto ad mensam, inde cape unde ¡lle cepít,
et alibi, ln cireuitu impii ambulant (Ps 11,9). Dum congregarentur ¡psi aut fortasse non cepit, Forte utiliter et in malum incidisti, quem bonum
simul adversam me, ul acciporent animam mesm consiliali sunt. Quid est, putastí, ut in ubere quasi materno amaritudinem invenires, et ea offenus acciperent animám meam consiliasi sunt? Ut consentirem pravitatibus sione repellereris, et ad cibum validiorem invitareris. Feciunt enim hoc
eorum, [lis enim qui maledicunt, et non intrant, parum est quía non nutrices mammotbreptis, ut aliqua amara ponant in papillis suis, quibus
intrant; et eiicere hinc volunt vituperando. Si eiecerunt te de Ecclesia, offensi parvuli ab ubere resiliant, et ad mensam inhient, Ergo dicat: Ego
acceperunt animam tuam, id est, tenuerunt consensionem tuam; et eris in autem in te speravi, Domine; dixi: Tu es Deus mens. Tu es Deus meus:
circuitu, non in mansione. zecedat Donatus, recedat Caecilienus: nec ¡lle, nec iste Deus meus est.
12 [v.15].. Ego autem, inter hace opprobría, inter hace scandala, inter aaeo de on Baal
haec mala, inter ístas seductiones, foris iniquitates, et perversitates jatus, o
cum attenderem homines justos et quaererem, et decssent quos imitarer, non pereo si fuero de parte Donati? Prorsus secedant humana nomina,

E 30,11 5.2 Plegaria de un angustiado 363
362 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.2 E a de ello. E ñ
A 4 orque quiso, no porque fuimos dignos de ello, Esta es la suerte.
ato? Pp EaEEEA
Pel del e Donato? Apártense ee completo los nombres de los Con razón aquella túnica del Señor, tejida de arriba abajo y sin
O Humanos, las ficciones humanas. En /i escostura, la cual representa la eternidad de la caridad, al no poder
deré, Señor, y na al de alar Do ma OEI cuaquic ser dividida por los perseguidores, fue sorteada. A quienes tocó,
sino tú eres ee ide hombres, uno se amengua, otro a los mismos representó, pues parece que llegaron a conseguir la
dad rra reri al ere de cn di el perfecto no suerte de los santos. Con la gracia habéis sido salvados por la fe;
ae por dónde progresar pi el eterno por dónde amenguarse. el apóstol San Pablo dice: Por la gracia habéis sido salvados por
ije al Señor: Tú eres mi Dios. la fe, y esto no de vosotros (aquí tienes la suerte), y esto no de
13 [v.16].. En tas manos se halla mi suerte. En tus manos, vosotros, sino que es don de Dios, No en virtud de las obras
no en las de los hombres. ¿Qué es esta suerte? ¿Por qué (se llama) (como si vosotros hubieseis obrado bien, de modo que hubiereis
suerte? Al oír el mombre de suerte no debemos pensar en los sido dignos de conseguir esto), no en virtud de las obras para
sortilegios. La suerte no es algún mal, sino lo que declara la voque nadie blasone. De El somos hechura, criados en Cristo Jesñs
luntad divina en la duda humana. Porque también los apóstoles para las buenas obras. Esta en cierta manera suerte oculta es la
echaron suertes cuando pereció Judas, después de haber entregado voluntad de Dios. En el género humano hay suerte, la suerte que
al Señor, y se dirigió, conforme se escribió de él, a su lugar. Enprocede de la oculta voluntad de Dios, en quien no hay iniquidad.
tonces Pedro comenzó a preguntar quién sería ordenado en su El no es aceptador de personas, sino que su oculta justicia es
lugar, y, elegidos dos según el juicio humano, fue elegido de entre Suerte para ti
los dos uno conforme al juicio divino. Sobre los dos se consultó 14. Atienda vuestra caridad y vea cómo confirme esto el apósa Dios para ver a quién elegía por sustituto, y cayó la suerte sobre tol San Pedro. Cuando aquel Simón Mago bautizado por Felipe
Matías, Luego ¿qué significa en tus manos se halla mi suerte? se juntó a él creyendo en los divinos milagros obrados en su preLlamó suerte, según creo, a la gracia, por la cual somos salvados. sencia, habiendo venido los apóstoles a Samaria (donde se hallaba
¿Por qué llama suerte a la gracia de Dios? Porque en la suerte también el mismo Mago, que había crcido y había sido bautizado),
no hay elección, sino voluntad de Dios. Donde se dice: Este comenzaron los apóstoles a imponer las manos a los hombres bautrabaja, este otro no, se consideran los méritos, y donde se atiende tizados, y, recibiendo éstos el Espíritu Santo, comenzaron a hablar
a los méritos hay elección, no suerte. Cuando el Señor no encontró lenguas. Admirado él y aturdido por tan divino milagro, ya que
mérito alguno muestro, por la suerte de su voluntad nos salvó; al imponer las manos humanas descendía el Espíritu Santo y llenaba a todos de carismas, también deseó esta no gracia, sino pohumana crimina, humana figmenta. ln se, Domine, sperati; dixiz Tu es
tr o Non homo ola sed tu es pr meus, Unus deficit, unus significat charitatis acternitatem, cum dividi a persecutoribus non posset,
pa ira, e hee E a a neque proficit, nec habet quo proficiat sors super cam missa est: ad quos pervenit, eos significavit qui videntur
ooeoeea dad La ad sortem pervenire sanctorum. Gratía salvi Jacti estis per fídem, ait aposE tolus Paulus, Gratia salvi facti estis por fidem, et hoc nom ex vobis
13 [v.16]. In manibus tuis sortes meae: non in manibus hominum, (vide sortem), ez hor non ex vobis; sed Dei donum est. Non ex operibus
sed in manibus tuis. Quae sunt ¡stae sortes? quare sortes? Audito nomi (quasi vos benefeceritis, ut ad hoc accedere digni essetis), non ex operine sortium, non deberas sortilegos quaerere. Sors enim non aliquid mali bus, me forte quis extollaiwr. Ipsius enim sumas figmentum, creati an
est: sed res est in dubitatione humana divinam indicans voluntatem. Nam Christo lesu in operibus bomis (Eph 258.10). Haec quodam modo sors
et sortes miserunt Apostolí, quando Tudas tradito Domino periit, et, sicut occulta est voluntas Dei; in humano genere sors est, sors veniens de Dei
de illo scriptum est, Abi ¿n locum summ: cocpit quaeri quis in Jocum occulta voluntate, apud quem non est iniguitas (Rom 9,14): non enim
cius ordinaretar, electi sunt duo iudicio humano, et electus de duobus ille personas accipit, sed occulta ¡llius iustitia tibi sors est,
unus iudicio divino: de duobus consultus est Deus, quemnam ipsorum 14, Attendat itaque Charitas Vestra, videte hoc ipsum quemadmoesse vellet, es cecidit sors super Mathiam (Act 1,26). Quid igitur est, dum firmetur ab apostolo Petro. Cum Simon ¡lle magus baptizatus a PhiIn manibrs suis sortes meae? Sortes dixit, quantum ego existimo, gra: Jippo adhacret ei, ceedens miraculis divinis factis in conspecta suo; vetiam qua salvi facti sumus. Quare sortis nomine appellat gratiam Dei? nerunt Apostoli ad Samariam, ubj crediderat etiam et ipse magus, et ubi
Quia in sorte non est electio, sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur, Iste fuit baptizatus, et imposuerunt Apostoli manus hominibus baptizatis, et
facit, iste mon facit, merita Considerantur; et ubi merita considerantur, acceperant Spiritum sanctum, et coeperunt linguis loqui. Admiratus est
electio est, non sors: quando autem Deus nulla merita nostra invenit, ille, et obstupefactus tanto divino miraculo, quod ad impositionem husorte voluntatis suae nos salvos fecit, quia voluit, non quia digni fuimus. manarum manuum venit Spiritus sanctus, et implevit homines; et desiHaec est sors, Merito tunica illa Domini desuper texta (lo 19,23), quae

364 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.2 30,11 8.3 Plegaria de un angustiado 365
testad, no para salvarse, sino para engreírse. Tan pronto como
deseó esto y se apoderó de su corazón la soberbia y la diabólica SERMÓN 111
impiedad y la altanería, digna de ser derribada, di apósto- ñ E > A 0
cea di o o
les: ¿Qué dinero queréis que os dé a fin de que me concedáis poción ds le aaa
que, al imponer yo mismo las manos, reciban los hombres el Es- es E e es A
píritu Santo? Quien buscaba las cosas humanas, quien habitaba 1. Lo que falta del salmo, sobre el cual ya hemos tenido
alrededor, juzgó que con dinero podía comprar el don de Dios. dos sermones, es un poco más de la tercera parte, y me parece
El que pensó que podía comprar con dinero para sí el Espíritu que hoy he de terminar lo prometido. Por eso recabo de vuestra
Santo juzgó también avaros a los apóstoles, conforme él mismo caridad que de buen grado aceptéis que no me detenga en las
era impío y soberbio. Pedro le dice al instante: tu dinero sea para palabras claras del salmo, para que así lo haga en las que tienen
tu perdición, porque pensaste comprar con dinero el don de Dios. necesidad de aclaración. Muchas cosas se ocurren espontáneaNo hay para ti parte ni suerte en esta fe. Es decir, no perteneces mente al ánimo de los fieles; otras muchas necesitan una breve
a esta gracia que todos recibimos gratuitamente, puesto que pienexplicación; otras, ciertamente más escasas, deben explicarse para
sas comprar con dinero lo que se da gratuitamente. Por darse grapoderlas entender, Luego, para que no falte tiempo y valor a mis
tis se denomina suerte, No tienes mi parte ni suerte en esta fe. fuerzas ya las vuestras, ved cuán claras son estas cosas y conoDije estas cosas para que no nos atemoricemos porque dice: En cedlas más bien con nosotros, y en ellas alabad conmigo al Señor.
tus manos está mi suerte. ¿Cuál es esta suerte? La herencia de la Y si ora el salmo, orad; si gime, gemid; si se alegra, alegraos;
Iglesía, ¿Hasta dónde llega la herencia de la Iglesia, entre qué si espera, esperad, y si teme, temed. Porque todas las cosas que
términos se encuentra? Hasta todos los confines; Te daré las mna- se escribieron aquí son nuestro espejo o reflejo.
ciones en heredad tuya, y los confines de la sierra en tu posesión, 2 [v.16]. Arráncame de las manos de mis enemigos y de
-uego no me prometa el hombre una determinada parte. Dios los que me persiguen. Digamos esto, y cada uno lo diga de sus
mío, en tus manos está mi suerte. Baste por hoy con lo dicho a enemigos, puesto que es cosa buena y debemos pedir que Dios
vuestra caridad. Lo que falta del salmo, mañana, si Dios quiere, nos arranque de las manos de nuestros enemigos. Pero antes han
lo expondré ayudándome El. de conocerse los enemigos por los que se ha de orar y aquellos
en contra de quienes ha de orarse. Los enemigos hombres, cuaderavit istam, non gratiam, sed potentiam; non unde liberaretur, sed unde
extolleretur: 'at ubi desideravit hoc, et implevit superbía cor cius, et día: E
bolica impietas et celsitudo deiicienda, ait Apostolis: Quantam vultis ErnO:
pecuniam a me accipere, ut ct ad mearum impositionem manuum acci- Habitus proxima die post superiorem sermonem. De fine eiusdem
piant homines Spiritum sanctum? Qui quaerebat saccularia, quí in cir Pla
cuitu accolebat, pecunia putavit posse se emere donum Dei. Qui se pue A a
tavit pecunia Comparare Spiritum sanctum, etiam Apostolos avaros arbi 1. Quod de Psalmo restat, unde duos jam sermones habujnas, alitratus est, sicut erat ipse impius et superbus. Continuo Petrus: Pecumia quanto est amplius quam tertía pars, et videmus nobis hodie debitum
tua, inquit, secum sit in perditionem, quis existimasti donum Det pecunia esse complendum. Unde peto Charitatem Vestram, ut libenter habeatis
comparari. Non est tibi sors noque pas in Jide hac (Act 8,13.21); id est, nos in verbis cius planioribus non immorari, ut ez nos teneant, quorum
non pertines ad istam gratiam, quam gratis omnes accipimus, quia pecuest necesitas exponendi, Multa enim sunt animis fidelium sponte occurrennía te putas emere quod gratis datur. Ex eo autem quod gratis datur, sors tia, multa quae brevi admonitione opus habent: quaedam vero, et ca tavocatur: Non est sibi sors neque pars in fide hac. Ista dixi, ne expavesriora, quibus insudandum est, ut possint intelligi, Ut ergo tempus sufcoremus quod ait, In manibus tuis sortes meae. Quae sunt enim sortes? ficiat viribus et nostris et vestris, videte quam aperta sunt haec; et noHaereditas Ecclesiac, Quousque est haereditas Ecclesiac? inter quos fines? biscum potius agnoscite, et in his mobiscum Deum laudate; et si orat PsalUsque ad omnes fines: Dabo ribi gentes hacrodiratem tam, et possessiomus, orate; et si gemit, gemite; et si gratulatur, gaudete; et si sperat,
mem tuam fines terrae (Ps 2,8). Non mihi ergo promittat homo nescio sperate; et si timet, timete. Omnia enim quae hic conscripta sunt, spequam particalam: Deus meus, ln manibns tuis sortes meae, lam sufficiat culum nostrum sunt,
Charitati Vestrae: quod restat, in nomine Domini crastina die ípso adiu- 2 [v.16]. Erue me de manibus inimicornm meorum, et a persequenvante reddemus sibis me: dicamus hoc, et unusquisque de inimicis suis dicat hoc; bonum
est enim, et orare debemus ut nos Deus eruat de manibus inimicorum
nostrorum. Sed intelligendi sunt ínimici, pro quibus orandum sit, et contra quos orandum sit. Inimici homines. qualescumgue fuerint, mon sunt
odio habendi; ne cum odit malus quem patitur malum, sint duo mali,

366 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3 30,11 s.3 Plegaria de un angustiado 367
lesquiera que sean, no deben ser odiados, no suceda que, cuando 3 [v.17]. Humina tu rostro en favor de tu siervo; sálvame
el malo odia a quien padece el mal, haya dos malos. Ame el por tu misericordia. Anteriormente (serm.2 n.2ss.) decíamos, si
bueno a quien soporta el mal, para que a lo menos haya un malo recordáis los que estuvisteis presentes a la exposición de ayer, que
sólo. Los enemigos contra los que ha de orarse son el diablo y sobre todos persiguen a la Iglesia los cristianos que no quieren
, sus ángeles; éstos nos envidian el reino de los cielos; no quieren vivir bien, Por éstos padece oprobio y soporta disensiones la Igleque subamos al lugar de donde ellos fucron arrojados. Oremos sia, Cuando son corregidos, cuando se les prohíbe vivir mal, cuanara que nuestra alma sea arrancada de sus manos. Cuando lo; do se habla con ellos, ellos piensan en sus corazones cosas perLite AÑeAo
ombres se confabulan contra nosotros, se hacen sus instrumentos, versas y buscan la ocasión de estallar. Entre éstos se encuentra
se eayA
Por tanto, el apóstol San Pablo, amonestándonos cuán cautos deéste gimiendo, y, si queréis, también nosotros; porque ellos son
bemos ser ante nuestros enemigos, dice a los siervos de Dios que muchos, y entre tal multitud apenas aparecen, como los granos en
soportan tribulaciones debido a las sediciones, a los reproches y ja era, los buenos, con los que, sin embargo, una vez beldados,
a las enemistades de los hombres: Vuestra lucha no es contra la han de llenarse Jos graneros de Dios. Gimiendo entre éstos, dice
carne y la sangre, es decir, no es contra los hombres, sino contra los éste: Ilumina tu rostro en favor de tu siervo. Se piensa que existe
principados, y las potestades, y los dominadores de este mundo, cena confusión al llamarse todos, como se llaman, cristianos, ya
Dominadores, ¿de qué mundo? ¿Del cielo y la tierra? Lejos tal o que viven bien como los que viven mal, pues todos están ma
cosa de muestro pensamiento. El dominador del mundo sólo es el a pp Di a pere pa
Creador. Pero ¿a quién llama mundo? A los amadores del mundo memo) a el era a a AE
a > de
A continuación añade y lo explica: Lo que digo del mundo en- on ed o La iS rea
A, o. celebrarse, Pero ¿cómo serán separados los que gimen de aquellos
tiéndase de estas tinieblas. ¿De qué tinieblas? De los infieles y de ea ear pepe
impís 'se impíos, al convertirse en piados Pa a
Le a aos np An 7 ES a pá pda siervo? ¿Qué significa ¿lumina tu rostro en favor de tu siervo?
sao Irá Muéstrese que te pertenezco. No dirá de este modo también el
o cristiano impío que te pertenece, porque se verá que tuve razón al
contra los espíritus de maldad que andan por los aires; contra el decirte en otro salmo: Júzgame, ¡ob Dios!, y distingue mi causa
diablo y sus ángeles. No veis a vuestros enemigos y, con todo, de la gente impía, Lo que dijo allí: Distingue mi causa, lo dice
AS E de de j E
los vencéis. Arrebátame de las manos de mis enemigos y de los aquí con estas palabras: Hunina tn rostro en favor de tn siervo.
persi p
que me persiguen.
3 [v17). Mustra faciem tuam super servum tum, salvum me fac
a E E in tua misericordia. Superius dicebamus, si meminit hesternae disputatioDiligat bonus et quem patitur malum, ut vel unus sit malus. Hli inimici is Charitas Vestra, quicumque affuistis, quoniam illi maxime persequunsunt contra quos orandum est, diabolus et angeli eius: ipsi mobis invitor Ecclesiam qui christiani nolunt bene vivere, Per hos enim opprobrium
dent regnum caclorum, ¡psi molunt ut ascendamus unde ¡lli deiecti sunt: habot Ecclesia, et ab his inimicitias sustinet: quando corripiuntur, quanab his oremus erui animam nostram, Nam et quando adversum nos ho- do male vivete non permittuntur, quando cum eis vel verbo agitur, ipsi
mines incitantur, vasa ipsorum funt. Proinde Paulus apostolus admonens mala in suis cordibus meditantur, et erumpendi occasionem requirunt
nos quam cauti esse contra inimicos deheamus, ait servis Dei qui tribu- Inter hos est gemens iste, et si volumus nos sumus; quoniam plures sunt
lationes paticbantur, utique seditionibus, improbitatibus, inimicitiis hoipsi, et inter multitadinem eorum vix apparent boni, tanquam grana in
minum: Non est vobis colluctatio adversus carnem el sanguinem, id est, area, de quibus tamen purgatis horrea replenda sunt Domini (Mt 2,12;
mon adwersus homines, sed adversus principes et potestaies et rectores Lc 3,17). Ergo inter hos gemens iste ait: llusira faciem tucam super ser.
mundi (Eph 6,12). Cuius mundi? cacli et terrae? Absit. Huius mundi pu bar, Confucio «niza quscdam putas, cum omnes Chistian dius.
rector mon est nisi Creator. Sed quem dicit mundum? Amatores mundi tur, et qui bene vivunt, et quí male vivunt, omnes uno charactere signanDenique addit, et exponit, Quod dico mundi, senebrarmm barum. Quatur, omnes ad unum altare accedunt, omnes codem baptismo abluuntur,
ram utique tenebrarum, nisi infidelium et impiorum? Nam ex impiis et omnes eamdem orationem dominicam proferunt, omnes ¡isdem mysteriis
infidelibus cum essent facti pii et fideles, sic eos alloquitur idem apostolus: celebrandis a Quando discernuntur quí gemant, a [orig Le
Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc antem lux in Domino (lb. 5,8). matut, nisi ¡lustret ¡lle faciem suam super servum suum? Quid est, ergo,
Aduersus spiritualia, inquit, nequitiae in caelestibus, adversus diabolum Mlustra faciem 1uam super servim tuum? Apparcat quia pertineo ad pe
et cius angelos dimicatis (1b. 6,12): hostes vestros non videtis, et vincitis, A
epa po ABRE lio psalmo dixerim: Indica me, Dems, el discerne causa
a a gente non sancta (Ps 42,1). Quod ibi dixit, Discerne causan mean; hoc

368 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3
A a. 30,11 s.: Plegaria de un angus 369
Y, sin embargo, para que éste no se ensoberbezca y juzgue como E legari ngmtiado
que se justifica 2 sí mismo, añade y dice: Sálvame por tu miseri- Mamarle para ti, invitarle en cierto modo a que entre en tu coracordia, es decir, no por mis méritos, no por mi justicia, sino por z6n. No te atreverías a invitar a tan gran padre de familias a no
tu misericordia; no porque yo sea digno, sino porque tú eres ser que conocieses haberle preparado el aposento. Si te dijese
misericordioso, No me oigas conforme a la severidad judicial, sino. Dios: Me has llamado, voy a ti. ¿Por dónde entro? ¿Toleraré tanconforme a la bondad miscricordiosísima. Sálvame por tu misetas inmundicias en tu conciencia? Si hubieses invitado a tu casa
oda a un siervo mío, ¿no procurarías asearla? Me llamas a tu corazón
-, O y está lleno de rapiñas. A donde es llamado Dios, está lleno de
4 [v.18].. ¡Ob Señor!, no 5ea confundido, porque te invoqué. paa n
» Aa lasfemias, de adulterios, de fraudes, de perversos deseos, ¡y me
ria O e lo e llamas! ¿Qué dice en otro salmo de estos hombres? Que no invoiia ra palace caron al Señor. Y, no obstante, invocaron, y, sin embargo, no
. z » n ae tión: ¿cómo es que exija tan gran recompensa este hombre aleLar te ¿nvoqué aquel que no puede pertenecer al común o a la baja gando como único mérito el haber dicho e invoqué? Al ver a
ralea con muchos, de ningún modo se atrevería a exigir de tal tantos malos invocar a Dios, se originó la cuestión, que no quiero
invocación ten gran recompensa, Dios, en dierto modo, le aro soslayar. Hablaré sin rodeos al hombre avaro y le diré: ¿Invocas
A a Dios? ¿Por qué invocas a Dios? Para conseguir ganancias, me
ido? ¿Por qué? ¿Porque me invocaste? ¿Acaso no me invocan dirá. Luego invocas a las riquezas, no a Dios. Como estas gananlos hombres todos Jos día, quizá paa llevara cabo Jos adulerios cias que codicias no puedes obtenerlas por tu siervo, por tu coloque anhelan; acaso no me invocan los hombres todos los días para ao, por tu patrocinado, por tu amigo, por tu compañero, invocas
que mueran aquellos de quienes esperan heredar; acaso no me a Dios y le conviertes en instrumento de tu ganancia. Envileces
invocan todos los días los hombres que piensan en fraudes, para ios. ¿Quieres il los? Invó is. ¡O
recompensa, de suerte que dices: No sea confundido, porque te o en
invoqué? Ellos invocan ciertamente, pero no te invocan a ti. li a ti sin plata y sin oro? ¿Qué cosas de las que hizo Dios llenarán
E a rre. Ín- a quien Dios no le basta? Con razón ruega éste diciendo: No sea
vocas a Dios cuando para ti llamas a Dios. Esto es invocarle; confundido, porque te invoqué. ¡Oh hermanos!, invocad a Dios
si no queréis ser confundidos. Este teme cierta confusión de la
dicit hic, Hiustra faciem tuam super servum tuum. Et tamen ne et ipse a
Superbial, et quasi se justificare videatur, adiungit, et ait, Salenm me fac
in ad Ibi 10 est, non ia fo ea e ín rap meritis, sed item Non autem ET tantum Ara a invitare, misi nosses
in tua misericordia; non quia ego sum dignus, sed quia tu misericors es. ci habitaculum praeparare. Si enim tibi dicat Deus: Ecce invocastí me, veNoli me audire secundum Judiciariam severitatem, sed secundum misericornio ad te, quo intrabo? Tantas sordes conscientiae tuae sustinebo? Si serdissimam bonitatem. Salvum me fac in tua misericordia. vum meum in domum tuam invitares, nonne prius cam mundare curares?
E A a na Jnvocas me in cor tuun, et plenum est tapinis. Quo invocatur Deus ple 4 Ev.18]. Domine, non confundar, quoniam invocavi te: magnam cau num est blasphemiis, plenum est adulteriis, plenum est fraudibus, plenum
sam dixit, Non confundar, quoniam invocavi te. Vis ut confundatur qui li it ali
? nt. lo est malis concupiscentiis, et invocas me! De talibus denique quid ait alio
invocavit te? Vis ut dicatur: Ubi est de quo praesampsit? Quis autem Ñ Irmus? D. ne IRE
ctiam ¡psorum impiorum non invocat Deum? Nisi ergo proprio modo quo loco psalmus? Domínm non invocaveram (Ps 13,5, et 526). Et utique
Tal pde H, invocaverunt, nec tamen invocaverunt. Breviter dico, quoniam nata est
lam diceret, Invocavi te, qui non possit communis esse cum multis, nullo
do,. quaestio, ut tantam mercedem exigat homo allegans unum meritum, dicenmodo de hac invocatione tantam mercedem auderet exigere, Responderet
odo de 4 do, guía invocavi te; cum videamus a tam multis malis invocari Deum,
enim ¿lli Deus quodammodo in cogitatione, et diceret: Quid a me petis dam est it
ta EE E dis Pp nata est quaestio: unde non transeundum est. Dico ergo breviter homini
ut non confundaris? Quare? Quia invocasti me? Nonne quotidie homines,? is ibi
n A? $, avaro: Invocas Deum? Quare invocas Deum? Ut det mihi lucrum. Lucrum
vt impleant forte adulteria quae Concupiscuni, invocant me? nonne quott.:
ma E ee invocant me. ergo invocas, non Deum. Quia hoc lucrum quod concupiscis, non potes
lie homines, ut moriantur illi a quibus exspectant haereditatem, invocant habere per servum tuum, non potes habere per colonum tuum, per clienme? nonne quotidic homines qui fraudem cogitant, ut cam prospero exitu pa a pe » per cl
pei ost srl ppal pois, tem tuum, per amicum tuum, per satellitem tuum; invocas Deum, minisut dicas: da conf le pa a hi pte ea mnercede. exis trum lucri tui facis Deum: viluit tibi Deus. Vis invocare Deum? Gratis
A ndar, am avi vocant quidem ¡lli, i ura il i ñ iy ba
mon invocant te. Invocas Deum, quando in te vocas Deum. Hoc est ena o
oo e enim veniat sine auro et argento, non vis ¡llum? Quid ergo tíbi de his quae
> E lo eum in domum cordis tui fecit Deus sufficit, cui Deus ipse non sufficit? Merito ergo rogat iste, Nor

370 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3 30,11 s.3 Plegaria de un angustiado 371
que se habló anteriormente en este salmo: En ti, Señor, esperé, el Cristo, porque todo él, cabeza y cuerpo, es justo, y es necesario
no seré confundido cternamente. Para que sepáis que teme esta que sea despreciado por impíos y soberbios el Cristo total para
confusión, ¿qué es lo que añadió cuando dijo: No sea confundido que se cumpla en ellos lo que se escribió: Enmudezcan los labios
eternamente, porque te invoqué? Avergiéncense los impíos y sean mentirosos que profieren iniquidad contra el justo con soberbia
llevados al abismo; sin duda permanecerán eternamente en aque- y desprecio. ¿Cuándo enmudecerán estos labios? ¿En este mundo?
la confusión. Jamás, Cotidianamente claman contra los cristianos, principalmen 5 [v.19]. Enmudezcan los labios mentirosos que profieren te contra los humildes; todos los días blasfeman; continuamente
iniquidad contra el justo con soberbia y desprecio. Cristo es este ladran; así ce o a
justo; muchos labios hablan contra El iniquidad con soberbia ya asen ar E e Eo PAT
desprecio, ¿Por qué con soberbia y desprecio? Porque apareció AoooO
despreciable a los soberbios quien vino tan humilde. ¿Cómo quiepues? Cuando se conviertan sus iniquidades contra ellos, como se
res que no sea despreciado por aquellos que aman los honores dice en el libro de la Sabiduría: Entonces estarán los justos con
aquel que recibió tantas injurias? ¿Cómo quieres que aquel que gran seguridad frente a aquellos que los afligieron, Entonces dimurió no sea desdeñado por aquellos que tienen en gran cosa esta _———— oro
vida? ¿Cómo quieres que aquel que fue crucificado no sea des- 1 E O de e ad aa a o
preciado por aquellos que juzgan como vergonzosa la muerte de O
cruz? ¿Cómo quieres que no sea despreciado por los ricos aquel Nosotros, insensatos, calificábamos su vida de locura. Entonces
que llevó en el mundo vida pobre, siendo él el creador del smunenmudecerán las lenguas de los que hablan iniquidad contra el
do? Todos los hombres que aman todas estas cosas, y que no quiso a o e ro da de al
tener Cristo, no porque no pudiera poseerlas, sino para demostrar vuestro Dios? ¿Qué adoráis? ¿Qué veis? Creéis y sufris. Es cierto
que deben ser despreciadas, le desprecian. Y, asimismo, cualquiera que safrís, pero incierto lo que esperáis. Cuando llegue lo cierto
de sus siervos que quisiese seguir sus huellas, caminando en aque- a
lla humildad en la que aprendió haber caminado su Señor, es 6 [v.20]. Por tanto, atiende a lo que sigue, porque enmudespreciado en Cristo, como miembro que es de Cristo, y cuando decerán los labios mentirosos que profieren iniquidad contra el
son despreciados la cabeza y los miembros, es despreciado todo justo con soberbia y desprecio. Este que así gime considera y ve
confundar, quoniam invocavi te. Invocate Dominuzm, fratres, si non vultis i A ñ
E 'l temnuntur, totus ipse Christus contemnitur, quia totus ipse justus est
confundi. Confusionem enim quamdam timet ste, de qua in superioribu: bo a
o speravi, non confimbar in pe e
Nam ut sciatis quía istam confusionem timet, quid addidit, cum dixisset, e" ere Pla
o E e loguuntar adversus instum iniquitatem, in suporbia et contempru. Quando
E se q a contra Christianos, maxime humiles; quotidie blasphemant, quotidie latrant:
5 [v.19]. Musa efficiantur labia dolosa, quae loquuntur adversus iusaugent linguis suis poenas, quibus apud inferos sitiant, et quae stiltum iniquitatem, in superbia et contemptu. Yustus iste Christus est: multa lam sine causa desiderent. Non ergo nunc muta efficiuntur labia istorum.
labia loquuntur adversus eum iniquitatem in superbia et contemptu, Quare Sed quando? Quando traducent eos ex adverso iniquitates eorum; sicut
in superbia et contemptu? Quia contemptibilis superbis apparuit, qui tam dicitur in libro Sapientiae: Tunc stabunt insti in magna constantia adverhumilis venit. Non vis ut contemnatur ab eis qui honores amant, ¡lle qui sus eos qui se angustaverunt. Tunc dicent ¡lli: Hi sunt quos aliquando
RN Mi q b q bed E A sd
tantas contumelías accepit? Non vis ut contemnatur ab his qui pro magno habuimus in risum et in similitudinem improperió. Quomodo computasi
habent istam vitam, ¡lle qui mortuus est? Non vis ut contemnatur ab eis sunt inter filios Dei, el inter sanctos sors illorum est? Nos insensati, vitam.
quí quasi damnationis mortem crucis turpem putant, ¡lle qui crucifixus est? illorum aestimabamus insaniam (Sap 5,1-5). Tunc efficientur labia eorum
Non vis ut contemnatur a divitibus, ille quí pauperem vitam gessit in muta, quí loquuntur adversus justum iniquitatem, in superbia et in con-
+ quí paupe 2 q El hE
mundo, cum esset creator mundi? Omnia ista quae amant homines, quia temptu. Modo enim dicunt nobis: Ubi est Deus vester? Quid colitis? Quid
q q ei a Ei
noluit illa habere Christus, ut non habendo ostenderet contemnenda, non videtis? Creditis, et laboratis: certum est quod Jaboratis, incertum est quod
quia in potestate non habuit possidenda; omnes qui amant haec, contemsperatis. Quando venerit certum quod speramus, muta <fficientur labia
nunt illum. Et quicumque voluerit servorum cius sequi vestigia ipsius, ut dolosa.
ambulet et ipse in ea humilitate, in qua didicit ambulasse Dominum suum, 6 [v.20]. Proinde vide quid sequitur, quia muta efficientur labia docontemaitur ia Christo quasi membrum Christi: et cum caput et membra losa, quae loquuntur adversus justum iniquitatem, in superbia et contemp-

372 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3 30,11 5.3 Plegaria de un angustiado 373
los bienes de Dios interiormente en el espíritu, ve estos biene: los hombres, sino para los que esperan en ti a la vista de los hijos
que se ven sólo en lo oculto, pero que no se ven por los are de los hombres, Es decir, preparaste tu dulzura para aquellos que
A esperan en ti a la vista de los hijos de los hombres. Esto se explica
el justo a los impíos, porque lograron obtener los bienes de este a la manera que dice el Señor: Quien me negare delante de los
siglo, pero que no llegaron ni a saber pensar en los bienes del hombres, también yo le negaré delante de mi Padre. Luego, si
futuro, Para recomendar los mismos bienes del siglo futuro E los esperas en el Señoz, espera delante de los hombres, no 56a que
hombres, a quienes manda usar, no amar, los presentes, exclamó A
Badi pS 1 y da
y añadió: ¡Cuán grande es la abundancia de tu dulzura, Señor! sar, cuando se te impute a crimen, ser cristiano. ¿A quién se le
Si aquí dijere el hombre impío: ¿Dónde está la abundancia de la echa en cara ahora que es cristiano? Han quedado tan pocos no
dulzura?, le responderé: ¿Cómo he de mostrarte la grandeza de cristianos, que más bien se les reprocha no serlo que se atrevan
esta dulzura a ti que perdiste el paladar por la fiebre de la ini- a reprochas ellos a otros serlo, Sin embargo, os digo, hermanos
quidad? Si no conocieses cuán dulce es la miel, no hablarías hasta míos, que, cualquiera que sea el que me oiga, comience a vivir
después de gustaria. Te falta el paladar del corazón para gustar como cristiano y mire si no se le reprocha esto aun por los cristiaestos bienes. ¿Qué te haré yo? ¿Cómo te los mostraré? No tengo nos que lo son únicamente de nombre, mas no de vida ni de cosa a. Pa otr ved da suave * el Señor. ¡Cuán tumbres. Nadie entiende esto sino el que lo ha experimentado
grande es e e a eñor, la E oc de para eE dea te Vd Luego prepárate, considera lo que oyes. ¿Quieres vivir como crisA tiano? ¿Quieres seguir las huellas de tu Dueño? Se te reprocha
a ellos para que, temiendo, la alcancen; no se la negaste, puesto a ¿ A PARA di LoS
que ellos solos la consiguen, ya que es un bien que no puede ser A Lea eco
- A td de Y á: orazó reí ii EE
común a justos e impíos. Durante el tiempo que temen no llegan a eE La EN elo 0 a AL dee io
a conseguirla, Pero creen que han de llegar a alcanzarla, y co- q een So aa ro O
mienzan por el temor. Nada hay más dulce que la sabiduría in- a o o
mortal; pero el comienzo de la sabiduría es el temor de Dios, la o
cual ocultaste para los que te temen. en tu corazón habite en tu boca, pues no sin motivo Cristo quiso
O grabarnos su señal en nuestra frente, como en el asiento del puE » A: 1 cristiano ve i
los hijos de los hombres. No la aprestaste a la vista de los hijos de e od
Cristo. Si ejecutas esto a la vista de los hombres, si no te avertu. Attendit iste qui sic gemit, vidit bona Dei intus in spiritu, vidit haec
bona quae in occulto videntur, sed ab impiis non videntur. Vidit eos prop- io i ii
bona huius saeculi videre norunt, bona autem futuri sacculi nec cogitare a de pee ia cti
al agp do an im (Mt 10,33). Ergo si speras in Domino, coram hominibus spera: ne forte
mido cdini dPDoan al Hic homo impius Si Áicat: Ubi Epia abscondas (st spem tuam in corde tuo, et timeas o am tibi pro
El s tuae, min si cimis diciatur quia christianus Cui aut do obiicitur qui
mmultitudo dulcedinis? respondebo: Quomodo tibi ostendam multitudinem a o cero Apo
Dota uso Done apbic mon cameo, al gustos Plata cord ciatar quia <hrisiani mon sunt, quam ¡psi sudesat alíquibus obiicere quia
nosses, quam Ó)n clamares, nisi gustasses. Palatum cordis non tiani sunt. Tamen dico vobis, fratres mel, incipe, quicamque lis
habes ad haec bona gustanda; quid tibi faciam? Quomodo ostendam? Non Sirere qumdo Cbrisisews, el vide sl non Ub! Obicatas 0Ea usina
est cui pa e ri ob suavis est O (Ps 33,9). sed nomine, non vita, non moribus, Nemo sensit nisi quí expertus est.
ramiod mí e a diva li ana ira ll punteria delia decadd Ergo intende, intuere quod audis. Vis vivere ut christianmus? vis sequi
bus te! Quid EE cons ist illis? Seras A non negasti, ut soli ad vestigia Domini tui? Obiiciatur tibi, erubescis, et erubescendo dimitis,
communes; ut timendo perveniat. Quamála enim adhuc time monda o ad calce Mom 100). E co vi ambalare lam Do
al £nim dulcius est immortalitate sapientiae, sed initium sapientiac timor de spe tua. Quomodo vivit in corde tuo, sic habitet in ore tuo; quía non
E Fi 1,7; Ps 110,10) Quan abscondisti simentibus te. sine causa signum suum Christus in fronte sois fgi voluit, tanquam in sede
. Perfecisti autem sperantibus in se in comspectu filiorum hominum, pudoris, ne Christi opprobria christianus erubescat, Hoc ergo in conspectu
Non, Perfecisti in conspectu filiorum hominum; sed, sperantibus in te ¡y hominum si feceris, si inde coram hominibus non erubueris, si in conle in

4 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3 a e
37 a! cl 20,11 93 Plegaria de un angustiado 375
gil to delante de los hombres, si a la vista de los hijos E o
o SEN » duda entra, pero si tiene modo de entrar, es decir, si no le es
de los hombres no niegas a Cristo ni con los hechos ni con la Ao e > E
boca, espera, pues la dulzura de Dios ha sido preparada para ti. trabajosa su conciencia, si mo le constituye una carga demasiado
a grande para la puerta angosta. Los ocultarás en lo escondido de
e echó pda lu rostro de la perturbación de los hombres. Los proteges en tu
A tabernáculo de la contradicción de las lenguas. En algún tiempo
los ocultas en el paraíso; no dijo los a e a los ocultarás en lo escondido de tu rostro de la perturbación de
a a los hombres, para que en adelante no pueda absolutamente darse
o e pra en ellos Ja perturbación humana. Pero mientras peregrinan ca
A Este mundo, puesto que soportan muchas lenguas contradictoras
, E ¿Cuál es el tabernáculo? La Iglesia de este síglo, y se denomina
ea Ele Ur Ar Pero ere tabemáculo porque aún peregrina cn eta tierra. El tstesmácalo o
a a A. tienda de campaña es la morada de los soldados que se hallan en
A o campaña. Estes tiendas se llaman tabernáculos. La casa no es teilumine y entre aquel a quien invocáis. Sé 6 su casa, y El será la Bersáculo. Lucha en Ja campaña el peregrino. Como 3€ salvó en
tuya; habite en ti, y tú habitarás en El. Si le recibes en este ere el tabernáculo, le recibirás triunfante en la casa. En el cielo será
A o a eterna tu casa si ahora vivieres bien en el tabernáculo. Luego en
Le se a pi din eri pt Le este tabernáculo los proteges de la corales las lenguas.
. De e Contradicen muchas lenguas; resuenan diversas herejías; retumserán perturbados al ser ocultados; en lo escondido de tu rostro ban diferentes cismas; corre 1ú al tsbernáculo de Dios, abrázate a
no E pra a que omo He feliz en este la Iglesia católica, no te apartes de la regla de la verdad, y serás
mundo que, cuando oye las injurias de los hombres porque sirve rotegido de la maledicencia de las lenguas en el tabernáculo.
a Cristo, huya con el corazón a Dios y comience a tener esperanza a: A 0.
en su dulzura y entre en el rostro de Dios con su conciencia ante 9 [v22]. Bendito el Señor porque ensalzó su misericordia
la perturbación de los hombres de quienes oye las injurias? Sin en la ciudad cercante. ¿Cuál es la ciudad cercante? El pueblo de
Dios, como en medio del mundo, se hallaba establecido sólo en
spectu filiorum hominum nec ore nec factis Christum negaveris; spera tibi la Judea, donde se alababa a Dios y se le ofrecían sacrificios, donde
perfici dulcedinem Dei.

8 [v.21]. Quid sequitur? Abscondes eos in abscondito vales tu. tai, a conturbatione hominum. Proteges eos in tabernaculo tuo, a contra
Qualis est locus iste? Non dixit, Abscondes eos in caelo tuo: non dixit, dictione linguarum. Aliquando abscondes sos in abscondito vultus tui, a
nana rien empres dixit, rr eos in sinu Abrahae. conturbatione Paper ut prorsus in eis os me deincers

fultis enim fidelibus loca futura sanctorum in Scripturis Sanctis, posita esse non possit: sed interim cum peregrinantar in hoc saeculo, quia mute
sunt, Vilescat totum quidquid praeter Deum est. Qui nos tuetur in loco tas patiuntur linguas contradicentes quí tibi serviunt, quid eis facis? Provitae hujus, ipse post istam vitam sit locus noster: quia et iste psalmus teges eos in tabemaculo tuo. Quod est tabernaculum? Ecclesia huius teme
hoc ej ait E rd Esto td eri protectorem, et in domum: refugii. ret reia ha Ed quia es in hac dr Peregrinatur,
Ergo erimus in vultu Dei absconditi. Quis sinus est in facie Dei, a me “abernaculum enim habitaculum est militum in expeditione positorum.
exspectatis audire? Purgate cor, ut ipse illuminet, et quem invocatis intret. Ipsa dicuntur tabernacula. Domus non est tabernaculum. Pugna in expediEsto domus eius, et erit domus tua: habitet in te, et tu habitabis in eo. tione peregrinus; ut rta el in tabernaculo, gloriosus recipiaris in
Si cum in hoc saeculo exceperis corde tuo, ¡lle post hoc saeculom excipiet domum. Erit enim in caelo domus tua aeterna, si modo bene in hoc taberte vultu suo. Abscondes, inquit eos. Ubi? In abscondito vultus tui. A connaculo vixeris. Ergo in hoc tabernaculo proteges eos a contradictione linturbatione homimum: ibi enim non conturbantur, cum absconduntur; in guarum. Contradicunt lingua era diversae haereses, diversa schismata
abscondito vultus tui non conturbantur. Putas est quisquam ita felix ja personant; linguae multae contradicunt veraci doctrinae: tu curre ad tahoc mundo, ut cum coeperit audire opprobria hominum, propterea quod bernaculum Dei, Ecclesiam catholicam tene, a regula veritatis noli disce
Christo servit, fugiat ad Deum corde, et incipiat spem habere in dulcedere, et protegeris in tabernaculo a contradictione Jinguarum.
dine ipsius, et a conturbatione hominum, a quibus audit opprobria, intret ” h le
in valtum Dei cum conscientía sua? Iatrat plane, sed sí habeat cum quo 9 [v22]. Benedictas Dominus quomiam mivificavit misericordiama
5 pa ñ "7 A suam in civitate cireumstantiae. Quae est civitas circumstantiae? In una
intret, id est, si non sit onerosa ipsa conscientia, si non ¡lli faciat sarcinam á hi dE
grandem, ad angustam januam. Abscondes ergo eos in abscondito vultus ludaea populus Dei erat positus, quasi in medio mundo, ubi dicebantur

A E E 5 e laudes Deo, eique sacrificia offerebantar, ubi prophetia mon cessabat ca-

376 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 s.3 30,11 5.3 Plegaria de ún angustiado sí
la profecía no cesaba de vaticinar las cosas futuras que ahora vedice: Yo dije en mi arrobamiento: Evi arrojado de la Presencia
mos cumplidas. Este pueblo estaba como en medio de las gentes. de tu vista. Lo dije en mi pavor, es decir, lo dije en mi arrobaEl profeta observa y ve la futura Iglesia de Dios entre todas las miento. Ve que tiembla de miedo interiormente por EE
gentes; mas como las gentes rodeaban por todas las partes, cogran tribulación, que nunca falta, Contempla su corazón a le
locando en medio a la misma nación judaica, por eso llamó a estas miedo y tembloroso, y dice: Fui arrojado de la presencia e
gentes ciudad cercante o que rodea. Ensalzaste, ¡oh Señor!, tu vista. Si estuviese en tu presencia, no temería yo así; si me rl
misericordia en la ciudad de Jerusalén; allí padeció Cristo, allí gjeses tu mirada, no trepidaría yo de miedo. Pero, como escrib
resucitó, allí subió a los cielos, allí hizo muchos milagros; pero en otro salmo, exando yo decía: Titubeó mi pie, tu misericordia
es mayor tu gloria porque ensalzaste tu misericordia en la ciudad ¡0b Señor!, me sustentaba, por lo mismo también dice a continuacercante, es decir, porque derramaste tu misericordia sobre todas ción aquí: Por eso oíste la voz de mi oración, Porque confesé,
las gentes. No encerraste tu ungiiento en aquella Jerusalén como porque dije: Emi arrojado de la presencia de tu vista; porque no
en un vaso, sino que, habiendo como quebrado el vaso, derrapersistí soberbio, sino que manifesté mi corazón y, titubeando, en
maste el ungiiento por el mundo, para que se cumpliera lo que mi tribulación te invoqué, oíste mi oración, Luego se cumplió lo
se dice en las santas Escrituras: Ungiiento derramado es tu nomque recordé de aquel salmo. Pues lo mismo es: Yo dije en mi
bre; y así ensalzaste tu misericordia en la ciudad circundante. Sube arrobamiento: Fui arrojado de la presencia de tu vista, que lo esal cielo, se sienta a la derecha del Padre; después de diez días crito en aquel otro salmo: Cuando 70 decia, titubeó mi pie; asi
envió el Espíritu Santo; los discípulos fueron llenados del Espímismo, lo que se dijo en este salmo 93: Tu misericordia, ¡0h
ritu Santo, comenzaron a predicar los grandes hechos de Cristo; Señor!, me sustentaba, se dijo también en el que comentamos, al
fueron apedreados, matados y huyeron. Y al escapar de allí, como escribir: Porque víste, ¡ob Señor!, la voz de mi oración, Consihuyendo del único lugar donde estaban, a semejanza de leños endera el hecho de Pedro; ve al Señor andar sobre las aguas, y
cendidos por el fuego divino, llenaron toda la selva del mundo, juzga que es un fantasma, Dice el Señor: Yo soy, no temas. Peincendiándola con el fuego del Espíritu y con la luz de la verdad. dro confió y dijo: Si cres tú, mándame ir a ti sobre las aguas; y
Así ensalzó el Señor su misericordia en la ciudad circundante. probaré si eres tú si por tu palabra pudiere lo que puedes tú. Jesús
de - ñ le dice: Ven, y la palabra del que mandaba se convirtió en poder
10 [v23]. Yo dije en mi arrobamiento. Recordad el título para el que oía. Ven, dijo, y se echó al agua; comenzó a caminar,
del salmo, pues éste es aquel éxtasis o arrobamiento. Ved lo que
Ñ ad hectus sum a facie oculorum suorum. In pasore meo dixi, hoc est, dixi
nendo futura, quae modo videmus impleri: ¡ste populus quasi in medio in ecstasi mea. Vidit se paventem intus nescio qua tribulatione magna,
gentium erat. Attendit propheta iste, et vidit futuram Ecclesíam Dei in sicut mon desunt: attendit cor suum pavidum et trepidum, et ait: Proomnibus gentibus: et quia omnes gentes circum undique erant, quae in jectus sum a facie oculorum tuorum. Si in facie tua essem, non sic timemedio ponebant unam gentem ludacorum; has undique circumstantes gentem; si me attenderes, non sic trepidarem. Sed quoniam dicit in alio
tes appellavit civitatem <ircumstantiae. Mirificasti quidem, Domine, mipsalmo, Si dicebam, motus est pes mens, misericordia tua, Domine, adinsericordiam tuam in civitate lerusalem; ibí passus est Christus, ibi resurvabat me (Ps 93,18); continuo et hic ait: Ideo exaudisti vocem orationis
rexit, ibi ascendit in caelum, ibi multa mirabilia fecit: sed maior laus meae. Quia confessus sum, quia dixi, Proiectus sum a facie oculorum tm 0tua est, quía mirificasti misericordiam tuam in civitate circumstantiae, id rum; quia non superbus exstiti, sed cor meum accusavit, et in tribulaest, in omnibus gentibus diffudisti misericordiam tuam. Nec unguentum tione mea titubans ad te exclamavi: exaudisti orationem meam. Impletuum in illa lerusalem, quasi in vase tenuisti; sed tanquam confracto tum est ergo quod commendavi de ¡llo psalmo. Quod enim est, Ego dixi
vase, unguentum per mundum diffusum est, ut impleretur quod dicitur in ecstasi mea: Proicctus sum a facie oculorum tuoram; hoc est in ¡llo
in Scripturis sanctis: Unguentum effusum est momen tunm (Cant 1,2). psalmo, Si dicebam, Motus est pes meus. Et quod est in illo, Misericordia
Et ita mirificasti miscricordiam tuam in civitate circumstantiae. Ascendit tua, Domine, adinvabat me; hoc est in isto, Ideo exaudisti, Domine, vocem
enim in caelum, sedet ad dexteram Patris, post decem dies misit Spiritum orationis meae. Attende illud in Petro: videt Dominum ambulantem ia
sanctam (Act 1): impleti sunt Spirit sancto discipuli, coeperunt praediaquis, putat phantasma. Exclamat Dominus, Ego sum, nolí timere, Concare magnalia Christi; lapidati, occisi, fugati sunt (Ib. 8). Et cum inde fdit Petrus, et dicit, Si tu es, iube me venire ad te super aquas: hinc
tanquam ex uno loco fugarentur, quasi ligna ardentía igne divino, totam. probo si tu es, si in verbo tuo potuero quod tu potes. Ait ille, Veni. Et
silvam mundi accensam fervore Spiritus et lumine veritatis impleverunt:; verbum ¡jubentis facta est potestas audientis. Veni, inquit, Et descendit:
et mirificavit Dominus misericordiam suam in civitate circumstantiae. cocpit ire, ibat intrepidus, tanquam in ¡llo sperans: videns autem ventum
10 [v.23). Ego dixi in ecstasi mea: recordamini titulum Psalmi, ecce validum, timuit, Ego dixi in ecstasi mea: Projecius sum a facie oculorum
est illa ecstasis. Videte quid dicat: Ego dixi, inquit, in ecstasi mea: Prosuorum. Ft cum coepisset mergi, clamavit, Domine, pereo. Et lesus por-

378 Enarraciones sgbre los Salmos 30,11 s.3
, E 30,11 5.3 Plegaria de un angustiado 379
marchaba intrépido confiando en El; pero al sentir un fuerte viento ñor indarará la verdad. Advertí E
temió. Yo dije en mi éxtasis o perturbación: Fui arrojado de la 12. Porque el Pd a a e
presencia de tu vista. Y como hubiera comenzado a sumergirse, se ven a 0 cn is e al a pa 5 e a
clamó: Señor, perezco. Mas Jesús, alargándole la mano, Je levantó te essa ar im OeAaa
diciendo: Hombre de poca fe, ¿por qué dudaste? Dije en mi paeii Vremanera. Soportad hasta que salg
vor: Eui arrojado de la presencia de tu vista; y como si ya co- de la a mn a e
menzase a sumergirme en el mar, oÍste, ¡0h Señor!, la voz de mi rus que, in pa pea pai a e = ada ds
oración. Me otste al llamarte. El llamar a Dios no se hace con la ropienea bae e ha de fetribuic, no dudes de la
voz, sino con el corazón. Muchos, teniendo enmudecidos los la- A a a pas e Ei 0 DS
bios, clamaron con el corazón; muchos, moviendo la boca, no pu- o e y
dieron suplicar cosa alguna al tener el corazón apartado de Da duda indagará la verdad y retribuirá a los que sobremanera se eno soberbecen. También retribuirá aquí a algunos, pues lo vemos y
me camas, a A hemos aprendido que retribuye. En efecto, cuando son humillados
o los que temen a Dios, si quizá habían resplandecido en alguna
11 [v.24]. ¿Conocí ya lo que nos exhorta? Amad al Señor dignidad humana, no cayeron debido a la humildad, porque no
todos sus santos. Esto es como si dijese: Crecdme, conocl; tuve excluyeron de su corazón a Dios, La exaltación de éstos es Dios.
tribulaciones, invoqué y no fui decepcionado; esperé en Dios y no Job aparecía humillado al perder la hacienda, sus hijos, las cosas
fui confundido; iluminó mis pensamientos, hizo desaparecer mi que conservaba y aquellos para quienes las conservaba; quedó sin
temblor. Amad al Señor todos sus santos. Es decir, amad al Señor hacienda, y, lo que es más triste, sin heredero; e quedó LL solo
vosotros que no amáis al mundo, es decir, «todos sus santos». ¿Por de se e E eclppai o Erie adora
qué? Porque ¿cómo diré que ame al Señor aquel que aún ama A
j PESA 5 A no estaba en lo escondido del rostro de Dios. Desnudo, dice, salí
el anfiteatro; cómo diré que ame al Señor aquel que aún ama la E, 7: >
A del vientre de mi madre, desnudo volveré a la tierra, El Señor me
aaEÑaaa lo dio, el Señor me lo quitó; conforme le agradó, así se hizo.
ee il ALA ido pla Sea bendito el nombre del Señor. Estas perlas de alabanzas a Dios,
pr apártate para que te acerques, derrama ¿de dónde proceden? Vedle pobre en lo exterior, rico en el intepara que llenes. Anad al Señor todos 5us santos. tior, ¿Acaso hubiera brotado de su boca esta guirnalda de alabanrigens ei manum, levavit cum dicens, Modicae fidei, quare dubitasti? 12. Quoniam veritatem requires Dominas. Nostis quia modo multi
(Mt 14,26-32). Dixi ergo in pavore meo, Proiectus sum a facie oculorum malefici videntur; nostis quia modo in suis vanitatibus extolluntur: vetuorum; et tanquam jam perire incipientis in mari, exawdist, Domino, ritatem requiret Dominus. Es retribuet his qui abundanter faciumi supervocem orationis meae. Exaudisti autem, cum clamarem ad te, Clamor ad biam. Ferte donec efferatis, tolerate donec careatis: necesse est enim ut
Deum non est voce, sed corde. Multi silentes labiis, corde clamaverunt: Dominus veritatem requirens, retribuat his qui abundanter faciunt supermulti ore strepentes, corde averso nihil impetsore potuerunt. Si ergo cla: biam, lam dicturus es: Quando retribuet? Quando vult, Quía retribuet
mas, clama intus, ubi audit Deus. Cum clamarem, inquit, ad te, exaucertus sis; de retributione non dubites, de tempore non audeas Deo dare
ETE an arcas bes consilium. Prorsus veritatem requiret, et retribuct his qui abundanter
A o faciunt superbiam. Aliquibus et hic retribuet, et vidimus et didicimus quia
11 [v24].. lam ergo expertus quid nos hortatur? Diligíte Dominun, retribuit, Etenim quando humiliantur qui Deum timent, si forte in aliommes saneii eins. Tanquam diceret, Ciedite mihi, ego sum expertas; qua dignitate huius saeculi refulserant, humiliati non ceciderunt, quia
habui tribulationes; invocavi, ct non sum deceptus; speravi in Deum, et Deum de corde non excluserunt: altitudo ipsorum Deus est, Humiliatus
mon sum confusus: cogitationes meas illuminavit, trepidationem meam videbatur lob perdita substantia sua, perditis filiis suis, perditis quae serfirmavit. Diligite Dominun, omnes sancti eins: id est, vos diligite Dovabat, perditis quibus servabat; remansit sine haereditite, et, quod est
minum, quí non diligitis mundum, hoc est, omnes sancsí cius. Nam cui tristius, sine haerede (lob 1); remansit ad solam uxorem, non suam condico ut diligat Dominum, qui adbuc diligit amphitheatrum? Cui dico solatricem, sed diaboli potius adiutricem (Ib. 2,9): humiliatus videbatur;
ut diligat Dominum, qui adhue diligit mimum, quí. adhuc diligit pantovide si miser factus est, vide si non erat in abscondito vultus Dei. Namimum, qui adhuc diligit vinolentiam, qui adhuc diligit pompas saeculi, dus, ait, exii de utero matris mee, nudus revertar in terram: Dominus
et vanitates omnes, et insanias mendaces? Cui dico: Disce non diligere, dediz, Dominus abstulit; sicus Domino placuit, ita factum est: sit nomen
ut discas diligere; avertere, ut convertaris; funde, ut implearis. Diligite Domini benedictum (1b. 1,21). Istae gemmae laudis Dei unde sunt? ViDominum, omnes sancti eins. dete foris pauperem, intus divitem. Istae gemmae laudis Dei exirent de

380 Enarraciones sobre los Salmos 30,11 5.3 31,1,1-2 Confesión de los pecados 381
zas a Dios si no hubiera tenido un tesoro en el corazón? Los que manera. Pero ¿cuándo retribuirá? ¡Oh si se retribuyese ahora!
deseñis ser ricos, anhelad las riquezas que no podáis perder, ni Ahora quisiera yo verlos humillados y postrados. Oíd lo que sisiquiera en un naufragio. Luego, cuando éstos son humillados, no gue: Obrad varonilmente. No se debiliten vuestras manos en las
penséis que son infelices. Os equivocáis; ignoráis lo que atesoran tribulaciones, no flaqueen vuestras rodillas. Obrad varonilmente
dentro. Conjeturáis por vosotros, que amáis el mundo y que, al y confórtese vuestro corazón: confórtese vuestro corazón para sufrir
perder tales cosas, os hacéis infelices. En manera alguna penséis y tolerar todos los males de este mundo. Pero ¿quiénes son estos
de este modo, Tienen dentro de qué gozarse. En su interior tienen a los que se dirige el profeta diciendo: Obrad varonilmente y
a su dueño; interiormente poseen a quien los apacienta y consuela. confórtese vuesiro corazón? ¿Acaso se dirige a los que aman el
Los que miserablemente caen son los mismos que ponen su espemundo? No. Pero oíd a quienes se dirige, a todos los que esperanza en este mundo, Desaparece lo que exteriormente brillaba, y ráis en el Señor.
dentro no queda más que el humo de la mala conciencia. En ninguna parte encuentran consuelo, no tienen adónde salir, no tienen SALMO 31
adónde entrar; abandonados de la pompa secular, vacíos de la
gracia espiritual, son verdaderamente humillados. Dios hace con Ñ
muchos esto durante la vida, pero no con todos; pues, si no lo [CON FESIÓN DE LOS PECADOS Y ACCIÓN DE GRACIAS
hiciese con ninguno, parecería como que estaba dormida la divino POR EL PERDÓN]
Providencia; si lo hiciese con todos, parecería que Dios había per- a A o
dido su divina paciencia. Pero tú, ¡oh cristiano!, aprendiste a su- Salmo de David, de inteligencia.
frir, no a vengarte. ¿Quieres ser vengado tú, ¡oh cristiano!? Cristo 1 [v.1). Dela inteligencia de David, por la cual comprende
aún no ha sido vengado. ¿O es que tú solo has sufrido las injuque el hombre que confiesa sus pecados se salva no por sus mé»
rias de un malhechor, y Cristo no? ¿No padeció El primero por ti, ritos, sino por Ja gracia de Dios,
no teniendo por qué padecer? La tribulación es para ti un homo 2 [v.2]. Bienaventurados aquellos a quienes se les perdonó
de artífice, con tal que seas oro y no paja, para que seas purificado la iniquidad ya quienes se les borró el pecado, es decir, a quienes
de la escoria, no reducido a cenizas. se les echó el pecado en olvido. Bienaventurado el varón a quien
13 [v.25].. Amad al Señor todos sus santos, porque el Señor el Señor no le imputa el pecado y en cuya boca no existe el dolo:
indagará la verdad y retribuirá a quienes se ensoberbecen sobre- ni en su boca existe jactancia de ostentación de justicia, al estar
su conciencia llena de pecados
cius ore, misi thesaurum haberet in corde? Qui divites esse vultis, tales
divitias concupiscite, quas nec in naufragio potestis amittere. Ergo tales e de ñ ne
quando humiliantar, molite cos putare miseros, Erratis, mon scilis quid Sed quando retribuet? O si modo retsibucret! modo cos volebam videre
A ¡liar humiliatos atque prostratos, Audite quid sequitur: Viriliter agite. Nolite
intus habcant. Ex vobis coniicitis, qui mundum diligitis, quia vos cum
talia. perditis, miserí remanetis. Prorsus nolite hoc putare; habent intus lassas manus in tribulationibus dimittere, non nutent genua vestra, Vir
den 16 ES pp liser agite, el confontetir cor vestrum: ad perpetienda et toleranda omnia
quo gaudeant. Interior est dominator eorum, interior est pastor et consomala huius sacculi confortetur cor vestrum. Sed qui sunt quibus hacc
Jator ipsorum. Ipsi sunt qui male cadunt, qui spem suam in hoc sacculo A ñ
E po dicit Propheta: Viriliter agite, et conforterr cor vestrum? numguid his
ponunt. Aufertur quod mitebat foris, nihil remanet intus nisi fumus ma de Ena pt ete cl la
lae conscientiac, Unde se consolentur non habent, non habent quo foras qui o e 9: E qu spe:
exeant, non habent quo intro redeant, deserti pompa saeculari, inanes nee eaidiaa!
gratia spirituali, vere humiliantur. Et multis facit Deus ista in isto tem- PSALMUS 31
pore, sed non omnibus. Si enim nemini faceret, quasi non videretur vigilare divina providentia: si omnibus faceret, non servaretur divina pa- 1
tientia. Tu tamen, christiane, tolerare didicisti, non vindictam retribuere. A 7 ji
Vindicari vis, Christiane? Nondum. vindicatus est Christus. Án tu passus Ipsi David intelligentiac o o
es improbum, et ¡lle non passus est? Nonne prior pro te passus est, qui 1 [va]. Ipsi David intelligentiae, qua intelligitur non meritis openon habebat quere patesetur? Nam in te tribulatio fornax aurificis est (si rum, sed gratia Dei hominem liberari, confitentem peccata sua,
tamen aurum sis, et non palea), ut sordibus careas, non in cinerem con- 2 [v2]. Bear quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta
vertaris. sunt peccala: ct quorum peccata in oblivionem ducta sunt, Beatks vir cri
tem require! Dominus, et retribuet bis quí abundamter faciun: superbiam. suo habet ostentationem iustitiae, cum conscientia eius peccatis plena est.

382 Enarraciones sobre los Salmos 31,1,3-6 31,1,7-11 Confesión de los pecados 383
3 [v3). Porque callé, se envejecieron mis buesos: porque 7 [v.7). Tú eres mi refugio en la tribulación que me cercó:
no proferí confesión para salud, toda mi firmeza se consumió en tú eres mi refugio en la aflicción de mis pecados, la cual cercó mi
mi debilidad. Llamando por mí incesantemente: siendo yo impío corazón. Redimeme de los que me circundan, alegría mía: en ti se
y blasfemo, clamando contra Dios como defendiendo y excusando halla mi gozo; líbrame de la tristeza que me causan mis pecados.
mis pecados. 8 [vs]. Respuesta de Dios: Te daré entendimiento y te co 4 [vá]. Porque durante el día y la noche pesaba tu mano locaré en el camino en el cual andarás. Después de la confesión
sobre mí: con la continua opresión de tus castigos. Y me convertí te daré conocimiento para que no te apartes del camino en el que
en mi desgracia al clavarse la espina: me hice un desgraciado coentraste, a fin de que no pretendas ser señor de ti mismo. Mannociendo mi miseria, punzado por la mala conciencia tendré firmes sobre ti mis ojos: así afianzaré contigo mi amor.
5 [v5]. Conocí mi pecado y no encubri mi injusticia, es 9 [v9]. No seas como el caballo y el mulo, en los cuales
decir, no oculté mi injusticia. Dije: Confesaré contra má mi injus- mo hay entendimiento. Por eso quieren gobernarse a sí mismos.
o Pero atiende a la voz del profeta; Estrecha 14 sus mandíbulas con
de la impiedad cuando callé, sino contra mí, mi injusticia al Sebocado y freno. Luego hazles, ¡oh Dios!, lo que se ejecuta con
ñor, Y 14 perdonaste la impiedad de mi corazón, oyendo en el el caballo y el mulo, a fin de que obligues con castigos a soportar
corazón, antes de que la profiriera con la boca, la voz de la con- tu gobierno a los que no se acercan a tí,
fesión. 10 [v.10]. Muchos son los sufrimientos del pecador: el que
6 [v.6]. Por ésta orará a ti todo santo en tienspo convenien- no quiere confesar sus pecados a Dios, queriendo ser rector de sí
te: por esta impiedad del corazón orará a ti todo santo. No serán mismo, es atormentado sobremanera. La misericordia rodeará al
santos debido a sus méritos, sino por la coyuntura del tiempo, esto que espera en el Señor: la misericordia rodeará a aquel que espera
es, por la venida de aquel que nos redime de los pecados. Sín en el Señor y se somete a él para ser gobernado.
embargo, en el diluvio de las copiosas aguas no se acercarán a él: 11 [v.11]. Alegraos en el Señor y gozaos, justos: alegraos
sin embargo, nadie piense que, al venir inesperadamente el fn, y gozaos, justos, en el Señor, no en vosotros, Y alborozaos todos
como en los días de Noé, habrá lugar de confesión, por la que los rectos de corazón: gloriaos en él todos los que comprendisteis
se acerque alguno a Dios. que era conveniente someterse a él para que seáis preferidos a
los demás.
3 [v3]. Quoniam sacui, inveteraverunt ossa mea: quoniam non protuli ore confessionem ad salutem (Rom 10,10), omnis firmitas mea in
infirmitate consenuit, A clamando me tota die: cum essem impius atque 7 [v71, Tu mibi es refuginm a pressura quae circurededis me: ta
blasphemus, clamando contra Deum, quasi defendens et excusans peccamihi es refugium a pressura peccatorum, quae circumdedit cor meum.
ta meo. Exsultario mes, redime me a circumdantibas me: in te mihi est gaudium,
4 [v4].. Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua: quo- o
niam continua affiictione fagelloram tuorum, Coxversus sum in aerumna 8 [vs]. Responsio Dei: Intellectum dabo ribi, ot stainam ¡e in vía
mmes, dum configeretur spina. Miser factus sura cognoscendo. imiseríam hac qua gradieris. Intellectum dabo tibi post confessionem, ut non recedas
meam, compunctus mala conscientia. A via que ingredieris, ne tuac potestatis esse velis. Obfirmabo super se
id est, iniustitiam _meam non occultavi. Dixi: Pronumsiabo adversum me 9 [39]. Nolite esse sicut equus es mulus, quibus non est intellectus
ininstitiam meam Domino. Dixi: Promuntiabo, non adversum Deum, sicut Ideo seipsi regere volunt. Et vox Prophetac: In freno er camo maxillas
in clamore impietatis quando tacui, sed adversum me iniustitiam meam eorum constrimge. Ergo fac lis, Deus, quod fit equo et mulo, ut poenis
Domino. El /x remisisti impietatem cordis mei: audiens vocem confeseos cogas ferre regimen tuum, quí non propinguant ad le,
sionis in corde, antequam voce proferretur, 10 [v.10].. Multa flagella peccatoris: multum flagellatur, qui non con 6 [vi6]. Pro hac orabit ad te omuis sanctus in tempore oportuno: O
pro hac impietate cordis ad te orabit omnis sanctus. Non enim meritis in Domino misericordia ciscuradabis quí autem sperat in Domino, et ej
suis sancti erunt, sed opportunitate temporis, hoc est ia adventu cius qui se subdit regendum, miscricordía circumáabit eum,
nos a peccatis sedemit. Verumtamen in diluvio aguarum multarum, ad 11 [v.11).. Laeramini in Domino, er exsultate, insti: lactamini, et ex
eum non apropinguabunt: verumtamen memo arbitretur, cum repente fisultate, justi, non in vobis, sed in Domino. Es gloriamiw, omnes recti
nis venerit, sicut in diebus Noe, remanere confessionis locum, per quam corde: et in eo gloriamini omnes, qui intellexistis rectum esse illi subdi,
propinquetur ad Deum, ut cacteris praeferamini,

284 Enarraciones sobre los Salmos 31,1L,1 31111 Confesión de los pecados 385
Dios, por su misericordia, me libra, porque creí en El. Quien dice

Iu 5 » E. 1
que no perece ninguno de estos hombres, con pensamiento torcido
SERMÓN AL PUEBLO defiende Ja impunidad de los pecados, y aquel Dios justo a quien
E E AA se canta misericordia y juicio, no sólo misericordia, sino también
El cánti nuestra justificación, ds » E E
E E e Pe a Es a e a juicio, encuentra a este hombre que presume torcidamente de sí
sin Lo A mérito alguno mu Eos e rd y que abusa para su perdición de la misericordia de Dios, y, por
na na ele ee e rasa tanto, es necesario que Dios le condene, Tal pensamiento despeña
a aa ae al hombre, Todo el que, atemorizado por este pensamiento, si se
o engríe con cierta osadía de presunción y confía en sus fuerzas y
cargo hacer a vuestra caridad, e justicia, y determina en su ánimo cumplir la justicia y ejecutar
ina a ip pra een o Ea O a E 0 todas las cosas que se mandan en la ley, de tal modo que en nada
e EUapesto a eta cra í ad! a peque, y juzga que está en su poder el llevar su vida de suerte
A ió) qe Fe al 2 a a a que en absoluto jamás resbale, jamás falte, nunca titubee, jamás
o se entenebrezca, y esto se lo atribuye a sí y al poder de su voluner ea ed pee el pen tad; aun cuando cumpliere a perfección todas estas cosas que
presunción muchas A paa 0 Bos ee pta a a 0 aparecen justas a los ojos humanos, de modo que nada se halle
E Ed A o en su vida que pueda ser motejado por los hombres, no obstante,
a he Ps e le OS a eL: LS EA Dios condena la misma presunción y la jactancia de la soberbia.
a a ¿Qué acontece si el hombre se justifica a sí mismo y presume de
le E le tal E lo esc prsen en asta el fin cede eos: E su propia justicia? Que cae. Asimismo si, considerando y sopeCr 'Ores, en cu e clase a ee. dne eres e pe co sando su debilidad y presumiendo de la misericordia de Dios,
As O o desdeñase purificar su vida de sus propios pecados y se sumergiese
aeAAe ra E psa en todo abismo de torpezas y crímenes, también éste cae. Presurs pel end mir de justicia es como la diestra; pensar en la impunidad de los
q iniquidades y es, ya peq a pecados es como la izquierda, Oigamos la voz de Dios, que nos
dice: No te inclines a la derecha 0 a la izquierda. No presamas
e de tu propia justicia para conseguir el reino, ni de la misericordia

SERMO AD PLEBEM

1. Psalmus gratiae Dei et iustificationis nostrae nullis praecedentibus et judicium (Ps 100,1), non sola misericordia, sed et iudicium invenit homeritis nostris, sed praeveniente nos misericordia Domini Dei nostri, comminem male de se praesumentem, et ad interitum suum misericordia Dei
mendatus maxime ore apostolico, sicut praecedens hunc psalmum Lectio abutentem, ct necesse est ut demnet. Talis itaque cogitatio praecipitat
omnibus intimavit, a nostra tenuitate susceptus est cum Vestra Charitate hominem: qua quisque territus, si se in audaciam quamdam praesumptiotractandus. Unde primum infirmitatem meam orationibus vestris commennis erexerit, et de suis viribus justitiaque praesumpserit, et proposuerit
do, sicut dicit Apostolus, wi detur mibi sermo in apertione oris mel animo implere justitiam, et omnia quae praecipiuntur in Lege ita facere
(Eph 6,19), sic loqui vobis, quemadmodum et mihi dicere periculosum ut in nullo offendat, atque in potestate sua se habere vitam suam, ut omnino
non sit, et vobis audire salutare sit. Anceps enim animus humanus, et nusquam labatur, nusquam deficiat, nusquam titubet, nusquam caliget, sibique
fuctuans inter confessionem infirmitatis et audaciam praesumptionis, plehoc tribuat, et potentatui voluntatis suae: etiam si forte impleverit omnia
rumque hinc atque inde contunditur, et ita impellitur ut ei in quamlibet quac justa videntue coram oculís hominum, ita ut nihil jnveniatur in vita
pastem cadere praccipitium sit, Si enim se infirmitati propriae omni ex eius, quod possit reprebendi ab hominibus, ipsam praesumptionem lactaparte donaverit, et in hanc cogitationem se inclinaverit, ut dicat, quía mitionemque superbiae damnat Deus. Quid igitur fit, si se homo ¡justificasericordia Dej omnibus peccatoribus, in quibuslibet peccatis perseveranverit, et de iustitia sua praesumpserit? Cadit. Si considerans et cogitans
tibus, tantum credentibus quía Deus liberat, Deus ignoscit, ita in finc par infirmitatem suam et praesumens de misericordia Dei, neglexerit vitam
rata est ut nemo pereat fidelium iniquorum; id est, nemo pereat eorum qui suam mundare a peccatis suis, et se omni gurgite fagitiorum demerserit;
sibi dicunt, Quidvis faciam, quibuslibet facinoribus et fagitiis inquiner, et ipse cadit, Praesumptio de iustitia, quasi dextera est: cogitatio impuniquantumlibet peccem, liberat me Deus misericordia sua, quía credidi in tatis peccatorum, quasi sinistra est. Audiamus vocem Dei dicentem nobis:
cum. Qui ergo dicit neminem perire talium, cogitatione mala inclinatur Ne declines in dexteram aut sinistram (Prov 4,27). Ne praesumas ad regin impunitatem peccatorum; et Deus ¡lle justus, cui cantatur misericordia num de justitia tua, ne praesumas ad peccandum de misericordia Dei. Ab

S.Ag. 19 13

ñ 31,113 Confesión de los pecados 387
386 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,2 e E
de Di dA E nos porque piensan que se bastan a sí mismos con su buena vida.
o on de los pecados. De ambas cosas Es necesario, dicen, vivir bien. Pero ¿qué me ha de mandar Cristo?
A o ¿Que viva bien? Ya vivo; luego Cristo no me es necesario, No
esta profundidad o benignidad. Si subes allí, te caerás; si te encometo homicidio, ni hurto, ni rapiña; no deseo las cosas ajenas,
tregas a ésto te hundirás. No 1e ¿nclines, dice, ni a la derecha ni no me mancho con adulterio. Encuéntrese algo en mi vida digno
a la izquierda, De muevo brevemente digo que todos grabéis ca de reprensión, y quien me censure me haga cristiano. Tiene de
el ánimo esto: no presumas, para conseguir el reino, de tu propia qué blasonar, pero no ante Dios. No obró así muestro padre Abrajusticia: ni tampoco presumas, para pecar, de la misericordia de ham. Este pasaje de la Escritura pretende encauzar nuestra intenlos apo ¿Qué haré entonces? Este salmo nos lo ención precisamente a esto. Confesamos, y Ésta es muestra creencia
la pies ayudándonos la misericordia sobre el santo patriarca, que agradó a Dios para que conociésemos
le e emos de ver el camino donde nos encontramos o el y dijésemos que tuvo gloria delante de Dios. Nos es conocido y
que Sr seguir. Cada uno atienda según su capacidad y conmanifiesto, dice el Apóstol, que Abraham tuvo gloria ante Dios;
era ra O se goce aprobándose. pero, si se justificó Abraham por las obras, tiene gloria, pero no
i advierte que se ha desviado, vuelva a él para andar en el cadelante de Dios. Pero tiene gloria delante de Dios, luego no se
da si A que se encuentra en él, camine para llegar al fin, justificó por las obras. Si Abraham no se justificó por las obras,
die sea soberbio fuera del camino; nadie en él sea perezoso. ¿por qué cosa se justificó? Prosigue el Apóstol y dice: ¿Por qué?
2. El apóstol San Pablo atestiguó que este salmo se refiere ¿Qué dice la Escritura? Es decir, ¿por qué cosa dice que se jusa la gracia por la cual somos cristianos. Por eso quisimos leeros tificó Abraham? Creyó Abrabam a Dios y se le imputó a justicia.
el mismo pasaje. El Apóstol, al recomendar la justicia que dimana Luego por la fe se justificó Abraham.
Ao en contra de los que se glorían de la justicia que pro- 3. Quien ya entiende que se justifica, no por las obras, sino
e obras, dice: Luego ¿qué diremos que balló Abrabam, por la fe, observe aquella vorágine de la que hablé. Ves que
O o según la carne: Aa le se justificó con Abraham se justificó no por las obras, sino por la fe; entonces
b Ñ A
, tiene su gloria, pero no ante Dios. Aparte tal gloria de haré lo que quiera, puesto que, aun cuando no tenga buenas obras
nosotros el mismo Dios, y oigamos más bien aquello: E/ que se 6 i á Si dij
A; 2 y sólo creyere en Dios, se me imputará esto a justicia. Si dijo esto
gloria, gloriese en el Señor. Muchos blasonan de sus obras, y por
eso encuentras a muchos paganos que no quieren hacerse cristiafieri christianos, quia quasi suficiunt sibi de bona vita sua, Bene vivero
opus est, ait: quid mihi praecepturus est Christus? Ut bene vivam? lam
utroque te revocat praeceptum divinum; et ab illa altitudine, et ab ista bene vivo: quid mihi necessarius est Christus? Nullum homicidium, nuk
profunditate, liluc sí ascenderis, praccipitaberis; hac si lapsus fueris, de: Jum furtum, nullam rapinam facio, res alienas mon concupisco, mullo adulmergeris. Nc, inquit, declines in dexteram aut sinistram, Term dico quod terio contaminor. Nam inveniatur aliquid in vita mea quod reprehendatur,
breviter fixum omnes animo tencatis: Ne praesumas ad regnum de justi- et qui reprehenderit faciat christianum. Habet gloriam, sed non ad Deum.
tía tua, ne pracsumas ad peccandum de misericordia Dei. Respondebis: Non autem sic pater noster Abraham, Haec enim sententia Scripturae ad
Quid ergo faciam? Psalmus ¡ste docet nos: quo perlecto atque tractato, hoc vult intentionem nostram dirigere, Quía enim fatemur, ct ¡psa est fides
arbitror adiuvante misericordia Domini, visuros nos viam vel ubi iam amnostra de sancto Patríarcha, qui placuit Deo, ut dicamus eum et noveribulemus, vel quam tenere debeamus. Unusquisque pro modulo suo audiat; mus ad Deum habere gloriam, ait Apostolus: Certe motum est nobis et
et sicut sibi conscius fuerit, ita vel doleat corrigendas, vel gaudeat appromanifestar, quia Abraham ad Deum habet gloriam: at si ex operibus
bandus. Si se deviasse invenerit, redeat ut in vía ambulet: si se in via justificatus est Abraham, haber gloríam, sed non ad Deum: ad Deum
invenerit, ambulet ut perveniat, Nemo sit superbus extra víam, nemo piautem habet gloriam; non ergo ex operibus justificatus est. Si ergo non
ger in via, ex operibus iustificatus est Abraham, unde ¡ustificatus est? Sequitur, et
7 licil: Quid enim Scriptura dicit? id es Inde dicit Scriptura iusti 2. Hunc autem psalmum ad cam gratiam pertinere, qua christiani dicit unde: Quid enim Seriprura dicii? ¡d est, Un
sumus, testatus est apostolus Paulus: unde ipsam lectionem vobis legi ficatum Abraham? Credidir amen Abraham A pobre est illi ad
voluimus. Hoc dixit Apostolus, cum commendaret justitiam quae ex fide dustitiam (Rom 4,3; Gen 15,6). Ergo ex fide ¡ustificatus est Abraham.
est, adversus cos quí gloriantur de justitia quae est ex operibus, hoc ait 3. lam qui audit, non ex operibus, sed ex fide; observet ¡llam voraQuid ergo dicemus invenisse Abrabam palrem nostrum secundum carnem? ginem, de qua locutus sum: Vides ergo, quía ex fide, non ex operibus
Si enim Abrabam ex operibus instilicatus est, haber gloriam, sed non ad Justifcatas est Abraham; faciam ergo quidquid volo, quia etsi bona opera
Deum (Rom 4,1.2). Avertat ipse Deus a nobis talem gloriam, et illud non habuero, et tantum credidero in Deum, deputatur mihi ad iustitiam.
potius audiamus: Qui gloriatur, tu Domino glorierr (1 Cor 1,1). Multi Si dixit et decrevit, lapsus demersus est; si adhuc cogitat et Ñuctuat, perienim gloriantur de operibus, et invenis multos paganos propterca molle

388 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,4 31,11,4 Confesión de los pecados 389
y lo decidió en su corazón, cayó y se sumergió en el abismo. Si mino. Nadie tenga en cuenta sus obras antes de la fe, En donde
Únicamente lo piensa y fuctúa, se halla en peligro de perecer. La no hay fe no hay obra buena. La intención forja la buena obra,
Escritura de Dios y el recto entender no sólo libran del peligro la fe encauza la intención. No atiendas demasiado a qué haga
al que zozobra, sino que también sacan del abismo al sumergido. el hombre, sino a qué mire al obrar, adónde encamine el brazo
Ahora, como rebatiendo al Apóstol, diré lo que encontramos del del buen gobierno. Imagínate a un hombre que sabe dirigir exmismo Abraham en una cpístola de otro apóstol que quería copertísimamente la nave y que se olvidó adónde iba. ¿De qué le
rregir a los hombres que entendieron mal a San Pablo. Este otro sirve el manejar diestramente la vela mayor? Mueve el navío con
apóstol, Santiago, en su epístola recomendó las obras del mismo maestría, presenta la proa a las olas, evita que éstas azoten los
Abraham, del cual recomendó San Pablo la fe, en contra de aquecostados, posee tanta prepotencia, que lleva a la nave por donde
llos que no querían obrar bien presumiendo sólo de la fe. Y, con quiere ya donde quiere. Pregúntale a qué punto va y responda:
todo, los apóstoles no se oponen. Pues dice Santiago que Ábra- No sé; o no diga lo ignoro, sino que conteste voy a tal puerto y
ham ofreció a Dios su hijo para ser inmolado; obra conocida de no vaya a él, sino que se precipite en los escollos. ¿Acaso este
todos. Esta era una gran obra, pero de fe. Alabo la edificación marino, cuanto le parece a él ser más ágil y diestro, no es tanto
de la obra, pero veo el cimiento de la fe; alabo el fruto de la más peligroso dirigiendo la nave, de modo que acelerando la conbuena obra, pero reconozco que está basado en la fe, Si Abra» duzca al naufragio? Lo mismo sucede al que corre velozmente
ham hubiera ejecutado esto sin atender a la fe, de nada Je hubiera fuera del camino. ¿No le hubiera sido mejor y más soportable que
aprovechado cualquier clase de obra que hubiese ejecutado. Por aquel marinero hubiera sido un tanto más inepto, de suerte que,
el o de a tE tenido fe de tal modo que, gobernando el timón con más trabajo y dificultad, sin embargo
A conservase el rumbo recto y debido, y, por otra parte, no sería
A también preferible que aquél anduviesc, no obstante, por el carecian: mandamiento, la AEEE
eros o mino con más lentitud y menos destreza que corriese con agilidad
cosa muerta y permanecería como raíz sin fruto, estéril y seca, A AP
fuera de él? Luego es excelente aquel que se halla en el camino
4. Luego entonces, ¿no debemos anteponer a la fe ninguna y en él anda bien, y también aquel que, seguido de la esperanza,
obra, es decir, antes de la fe, para que nadie diga que obró bien? aun cuando flaquee algún tanto, no yerra en absoluto o no se para,
Todas las obras que se ejecutan antes de la fe, aunque aparezcan sino que progresa, aunque despacio. Pues, aunque tarde, ha de
laudables a los hombres, son vanas. Así, pues, a mí me parece esperarse que llegará adonde se dirige.
que es derroche de fuerzas y una carrera velocísima fuera de ca-

E me videntur esse, ut magnac vires et cursus celerrimus praeter viam. Nemo
clitatur. Scriptura autem Dei verusque intellectus, non solum periclitantem Eipolcompuee ponalopea a ante saca cu des osa tcalucas
a pericalo liberat, sed et demersum a profundo elevat. Respondeo ergo son erat. Bonum enim opus intentio facit, intentionem fides dirigit. Non
o ee Epi pucca ri e ei Pe valde attendas quid homo faciat, sed quid cum facit aspiciat, quo lacertos
A optimae gubernationis dirigat. Fac cnim hominem optime gubernare naa vim, et perdidisse quo tendit; quid valet quia artemonem optime tenet,
E re a or aGNead ERA pos aEDiE optime movet, dat proram Huctibus, cavet ne latera infligantur; tantis est
o o viribus, ut detorqueat navim quo velit, atque unde velit: et dicatur ei,
ei Usquequo is; et dicat, Nescio: aut non dicat, Nescio; sed dicat, Ad ¡llum
lit (Tac 2,21). Mag. La dificatione sis, z a gun y z E +
h ie y ana dni eeepc pre a 7 HC portum co, nec in portum, sed in saxa festinet? Nonne iste quanto sibi

oa ne arde pri CAR Abrah AE videtur in navi gubernanda agilior et efficacior, tanto periculosius eam_ sic
O O gubernat, ut ad naufragium properando perducat? Talis est et qui optime
prodesset qualecumque illud opus esset, Rursum si sic tenerct fidem Abracurrit praeter viam. Nonne ergo erat melius et tolerabilius, ut esset gue
as iaa iia bernator ille aliquanto invalidior, ut cum labore et aliqua difficultate guberA o o nacula regeret, et tamen rectum debitumque cursum tencret; rursumque
nentem jussa sua liberat Deus; Áides sine operibus mortua esset, et tanquam Ar ene es piano ono dei
dix sine fructu sterilis atque arida remaneret. qee plantes tia Ei ira lord
a viam fortiter curreret? Optimus ergo ¡lle qui et viam tenet, et bene ¡bi
4. Quid ergo? Debemus nulla opera pracponere fidei, id est ut ante ambulat: sequentis autem spei, qui etsi aliquantum claudicat, non omnino
fidem, quisquam dicatur bene operatus? Ea enim ipsa opera quae dicuntur ut erret, aut remaneat, sed progseditur etsi paulatim. Fortasse enim speante fidem, quamvis videantur hominibus laudabilía, inanía sunt. Tta mihi randum est, cum quo tendit ctiam tardias perventurum.

590 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,5 31,115 Confesión de los pecados 391
5. Hermanos, por la fe se justificó Abraham. Si a la fe no pulso que manifestaba dirigiéndose al mundo encáucele al Artífice
la precedieron las obras, al menos la siguieron. ¿Acaso tu fe será del mundo. ¿Por ventura se os dice no améis nada? No. Si no
estéril? Si no eres estéril, tampoco lo es ella. ¿Creíste alguna cosa amáis nada, seréis perezosos, dignos de ser aborrecidos, miseramala? Con el fuego de tu malicia quemaste la raíz de tu fe, Tú, bles; estaréis muertos. Amad, pero pensad qué cosa améis. El
que has de obrar, retén la fe, Pero dirás: No dice esto el apóstol amor de Dios y el amor del prójimo se llama caridad; el amor
San Pablo, ¿Cómo que no? El apóstol San Pablo dice: La fe que del mundo y el amor de este siglo se denomina concupiscencia.
obra por la caridad; y en otro lugar: La plenitud de la ley es la Refrénese la concupiscencia; excítese la caridad. La misma caricaridad; y en otro sitio: Toda la ley se encierra en una sola sendad del que obra bien le ofrece la esperanza de la buena concienlencia, en aquello que se escribió: Amarás a tu prójimo como a cia. La buena conciencia lleva consigo la esperanza. Al modo que
ti mismo. Mira si no quiere que obres el que dice: No adultera- la mala conciencia se resuelve toda ella en desesperación, así la
rás, no codiciarás, y si existe algún otro mandamiento, en esta buena conciencia se traduce toda en esperanza, Y de este modo
sentencia se recapitula: Amarás a tu prójimo como a li mismo; tendremos las tres virtudes de las que habla el Apóstol: la fe, la
el amor no hace mal al prójimo, pues la caridad es la plenitud de esperanza y la caridad. Asimismo, en otro sitio habla de estas tres,
la ley. ¿Acaso la caridad te permite hacer algún mal a quien amas? ero en lugar de esperanza escribió buena conciencia, de las cuaHAS ee ms A
Quizá ciertamente no haces mal, pero tampoco haces bien. ¿Por les dice que son el fin del mandato. ¿Cuál es el fin del mandaventura la caridad te permite no ayudar en lo que puedas a quien miento? Aquel con el que se perfeccionan los preceptos, no aquel
amas? ¿No se trata de la caridad que ruega aun por los enemigos? con el que se destruyen. De un modo decimos que se terminó el
¿Luego abandonará al amigo el que desea bienes para sus enemialimento, y de otro que se terminó la túnica que estaba tejiéngos? Así, pues, si la fe se encuentra sin caridad, se halla sin obras. dose. Se termina.el alimento y no queda nada; se destruye; se
Para que no te molestes pensando sobre las obras de la fe, añade termina una túnica y queda perfecta. Este y aquél se llaman án.
a ella la esperanza y el amor o caridad y no pienses qué cosa No dijo aquí fín del precepto, como si hubieran dejado de existir
obres. El amor no puede estar ocioso. ¿Qué cosa obra mal en cierlos preceptos, sino en el sentido de que se llevan a término y se
tos hombres si no es el amor? Preséntame un amor desocupado y perfeccionan, no que desaparecen. Dijo fin atendiendo a aquellas
ocioso, Las maldades, los adulterios, los crímenes, los homicidios, res cosas: o e escribió e ida es la cari
todas las deshonestidades, ¿no las ejecuta el amor? Purifica tu 00 que procede de e o pee aca bio Buena
amor. El agua que corre a la Jetrina condúcela al huerto. El im- y de una fe no fingida. En lugar de esperanza escribió buena
po vacantem amore et mibil operantem. Plagitia, adulteria, facinora, homici 5. Ergo, fratres, ex fide ¡ustificatus est Abraham: sed si idem opera dia, Juxurias omnes, nonne amor operatur? Purga ergo amorem tuum:
non praccesserunt, tamen secuta sunt. Numquid enim fides tua sterilis aquam fuentem in cloacam, converte ad hortum: quales impetus habebat
erit? Si sterilis non es, sterilis non est ipsa. Aliquid mali credidisti, et ad mundum, tales habeat ad artificcm mundi. Num vobis dicitur: Nibil
igne malitiae tuae radicem tuae fidei concremasti. Tene ergo fidem opera ametis? Absit. Pigri, mortui, detestandi, miseri eritis, si nihil ametis, Amaturus. Sed dicis, Non hoc ait apostolus Paulus. Imo hoc ait Paulus apos- te, sed quid ametis videte. Amor Dei, amor proximi, charitas dicitur:
tolus: Fides, inquit, quae per dilectionem operatur (Gal 5,6); et alio loco: amor mundi, amor huius saeculi, cupiditas dicitur. Cupiditas refrenetur,
Plenitudo ergo legis, charitas (Rom 13,10); et alio loco: Onis enim: lex charitas excitetur. Ipsa enim charitas bene operantis dat el spem bonae
in uno sermone impletur, in eo quod scriptum est: Diliges proximum tiem conscientize. Spem enim gerit bona conscientia: quomodo mala conscientanguam teipsum (Gal 5,14). Vide si non vult te operari qui dicit: Non tía tota in desperatione est, sic bona conscientia tota jn spe. Et erunt tria
adulierabis, Non bomicidinm facies, Non concupisces, el si quod est aliud hace, de quibus dicit Apostolus, Fides, Spes, Charitas (1 Cor 13,13). Et
mandaran, in hoc sermone vecapitulatur: Diliges proximim tunm tanguam alio loco ¡psa tria, sed pro spe bonam conscientiam posuit: Finis eníns
reibsum: dilectio proximi malum non operar: Plenitudo auiem legis, chá- +; praecepti est, dixit. Quid est finis praecepti? Quo perficiuntur praecepta,
ritas (Rom 13,9.10), Numquid charitas permittit aliquid mali te facere ei non quo consumuntur. Aliter enim dicimus, Finitus est cibus; aliter diciquem dilígis? Sed forte tantummodo mali mihil facis, non ctiam aliquid mus, Finita est tunica quae texebatur: finitur cibus ut non sit; finitur tuo oeoo dd pi an nica ut perfecta sit: et hic Énis dicitur, ct ibi. Non ergo hic inem praedilígis? Nonne illa est charitas quae orat etíam pro inimicis? Ergo deserit cepti dixit, quo quasi percant praecepta; sed quo perficiantur, et consumamicum, qui bene optat inimico? ltaque si fides sine dilectione sit, sine mentar, non consumantur. Finis ergo propter tria illa: Finis, inquit, praeopere crit. Ne autem multa cogites de opere fidei, adde ¡lli spem et dicepti est charitas de corde puro, er conscientia bona, et fide mon ficta
lectionem, et noli cogitare quid opereris. Ipsa dilectio vacare non _potest. (Tim 1.5). Pro spe bonam conscientiam posuit. Jlle enim sperat, quí
Quid enim de quoquam homine etiam male operatur, nísi amor? Da mibi bonam conscientiam gerit. Quem vero pungit mala conscientia, retrabit
|

392 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,6 31, 11,6 Confesión de los pecados 393
conciencia. Espera todo aquel que tiene buena conciencia. Quien obra de la fe es el amor, y este amor no puede estar 0 cioso, y,
es punzado por el remordimiento de la mala conciencia se aparta dado caso que no obre mal, obra todo el bien que puede. ¿Qué
de la esperanza y no espera para sí otra cosa sino la condenación. hace el amor? Aparta del mal y obra el bien. Luego esta fe sin
Luego, para esperar el reino, tenga una buena conciencia, y para obras es la que recomiendas, y así en otro lugar dices: Aunque
tener buena conciencia, crea y obre. El creer pertenece a la fe; tenga fe, de suerte que traslade los montes, si no tengo caridad
el obrar, a la caridad. El Apóstol comienza en el primer lugar de nada me sirve. Luego si en nada le aprovecha la fe sin la caripor la fe: la fe, la esperanza y la caridad; en el segundo, por la dad, allí donde se halle la caridad es necesario que obre, y la
caridad: la caridad que procede de un corazón limpio, de una misma fe obra por la caridad. ¿Luego cómo se justifica el hombre
buena conciencia y de una fe no fingida. Nosotros ahora comenpor la fe sin las obras? El mismo Apóstol responde: Te dije esto,
zamos por el medio, por la conciencia y esperanza. Todo el que ¡oh hombre!, para que no te parezca que debes como presumir
quiere tener buena fe, diré que tenga buena conciencia, y para de tus obras y atribuyas a mérito de tus obras el haber recibido
que posea buena conciencia, que crea y obre. Desde el medio nos la gracia de la fe. No presumas de las obras ejecutadas antes de
dirigimos al principio y al fin: crea y obre. El creer pertenece a la fe. Reconoce que la fe te encontró pecador, y si la fe que se
la fe; el obrar, a la caridad. te dio te hizo justo, encontró impío a quien hizo justo. A qmien
6. ¿Cómo es que dice el apóstol San Pablo que el hombre cree, dice el Apóstol, en aquel que justifica al impío se le imputa
se justifica por la fe sin las obras, cuando dice en otro lugar: ooaao
Por la fe que obra por la caridad? No opongamos al apóstol San y si de impío se hace justo, ¿cuáles son las obras de los impíos?
Pablo las palabras de Santiago, sino al mismo Apóstol contra sí, Vanaglorícse el impío de sus obras y diga: Doy a los pobres, no
y digámosle: ¿Cómo nos permites allí pecar impunemente al dequito nada a ninguno, no deseo la mujer ajena, no cometo homicir: Concluimos que el hombre se justifica por la fe sin las obras, cidio, no defraudo, la entrega hecha a mí no necesita testigo, diga
y aquí dices: Por la fe que obra por la caridad? ¿Cómo me entodo esto; yo pregunto: ¿Es impío o es piadoso? ¿Cómo he de
cuentro allí seguro sin haber obrado, siendo así que aquí, por el ser impío, dirá, haciendo estas cosas? Pues lo es, como aquellos
contrario, veo que no tendría esperanza ni la misma fe buena, a de quienes se dijo: Veneraron a las criaturas más bien que al
no ser que hubiese obrado por amor? A ti te oigo, ¡oh Apóstol! Creador, el cual es digno de ser bendecido por los siglos. ¿Cómo
Sin duda aquí quieres recomendarme la fe sin las obras; pero la eres impío? Atiende aún más: si de todas estas buenas obras esperas lo que ha de ser esperado, pero no de aquel de quien ha

se a spe, et non sibi sperat nisi damnationem. Ut ergo speret regnum,
habeat bonzm conscientíam; et ut habeat bonam conscientiam, credab et sine operibus commendas; et alio loco dicis; Ersi fidem habeam, isa 1
AAoo montes transferam, cbaritatem antem non habeam, nibil mibi prodest
O Apostolus, Fides, Spes, Cl e alio loco ab ipsa CvAn (1 Cor 13,2). Ergo si mihil prodest fides sine charitate, charitas autem
coepit, Charitas de corde puro, er conscientia bona, es fide non ficta Modo ubi fuerit necesse est ut operetar, fides ipsa per dilectionem operatur.
reten medio coepimus, ab ipsa conscientia et spe. Qui vult inquam, ha Quomodo ergo iustificabitur homo per fidem sine operibus? Respondet
per Da a habeat La ER epa bonam ipse Apostolus: Propterca hoc tibi dixi, o homo, ne quasi de operibus
ppscientiam, credat, et operetus, A medio imus ad initium et Ánem; cresuis praesumere vidererís, et merito operum tuorum te accepisse fidei gralat, et operetur. Quod credit, fidei est: quod operatus, charitatis est tiam. Noli ergo praesumere de operibus ante fidem. Noveris quia pecca 6. Quomodo ergo dicit Apostolus iustificari hominem, sine operibus torem te fides invenit, etsi te fides data fecit justum, impium invenit
ex fide (Rom 3,28); cum alio loco dicat: Fides quae per dilectionem quem faceret ¡ustum. Credensi, inquit, in eum qui instificar impium, depuoperatur? (Gal 5,6). Non ergo lacobum apostolum Paulo, sed ipsum Pautatur fides eius ad ¡ustitiam (Rom 4,5). Si iustificatur impius, ex impio
lum ipsi Paulo opponamus, et dicamus ei: Hac nos quodammodo permitfit iustus: si ex impio justus fit, quae sunt opera impiorum? lactet etíam
tis impune peccare, cum dicis, Arbitramur justificari bominem per fidem impius opera sua, et dicat: Do pauperibus, nibil alicuí aufero, non uxorem
sine operibus: et hac dicis, Fides quae per dilectionem operatur. Quomoalienam concupisco, non quemguam occido, nulli fraudem facio, depositum
do hac quasi securus fio, si Operatus non fuero: hac autem nec spem, apud me nullo teste repraesento; haec omnia dicat: quaero utrum pius
nec ipsam fidem videor habere bonam, nisi operatus fuero per dilectionem? sit, an impius, Et quomodo sum impius, inquit, ista faciens? Quomodo
Teipsum audio, Apostole. Certe fidem mihi hic sine operibus vis comilli, de quibus dictum est: El servierunt creaturae potius quam Creator,
mendare: opus autem fidei dilectio est; quae dilectio vacare non potest, qui est benedictus in saecula (Vb. 1,25). Quomodo es impius? Quid si
nisi et mali nihil operetur, et quidquid potest boni operetur. Quid enim de his omnibus bonis operibus, aut ¡llud speras quod sperandum est, sed
facit dilectio? Declina a malo, et fac bonum (Ps 36,37). Hanc ergo fidem non ab illo a quo sperandum est; aut hoc speras, quod sperandum non

394 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,7 31,11,7 Confesión de los pecados 395
de esperarse, o esperas lo que no ha de esperarse de aquel de sino aquellos a quienes se les perdonaron los pecados. Esto lo
quien ha de esperarse la vida eterna, sin duda en pago de las conmemoró de esta manera el Apóstol: Creyó Abrabam a Dios
úl ps y
buenas obras esperaste cierta felicidad terrena; luego eres impío. se le imputó a justicia. Al que trabaja, es decir, al que presume
A al 5 Ay 1 Ya E
No es ésta la recompensa de la fe, Preciosa cosa es la fe; la adju- de sus obras y dice que en virtud de ellas Je ha sido concedida
dicaste una cosa vil. Eres impío y vanas son estas tus obras. Aun- la gracia de la fe, el jornal no se le abona como gracia, sino como
pío y u E, el jo 8
que pongas tus brazos fornidos al remo y te parezca que gobierdeuda. Y esto ¿qué significa si no es que nuestra recompensa O
nas con maestría la nave, corres a estrellarte en los escollos, Y ¿qué jornal se llama gracia? Y si es gracia, gratuitamente se da. Y ¿qué
diré si esperas lo que debe ser esperado, esto es, la vida eterna, significa gratuitamente se da? Que evidentemente es gratuita, Nada
En a E PET O an E E
pero no la esperas del Señor Dios por Jesucristo, por quien única bueno hiciste, y se te concede la remisión de los pecados. Se mira
mente se da la vida eterna, sino que juzgas poder llegar a ella a tus obras, y todas son malas. Si Dios retribuyese lo que se debe
por Ja comparsa celeste, por el sol y la luna, por las potestades a aquellas obras, sin duda condenaría, porque la paga del pecado
del aire, del mar, de la tierra y de las estrellas? Diré que eres es la muerte. ¿Qué se debe a las malas obras si no es la condenaimpío. Cree en aquel que justifica al impío para que tus obras ción? ¿Qué merecen las buenas? El reino de los cielos. Tú fuiste
puedan ser buenas, puesto que no llamaré obras buenas a las que encontrado en medio de Jas malas obras; si se te diera conforme
no procedan de buena raíz. ¿Qué es esto? Ya esperes la vida tem- a lo merecido, debieras ser castigado. Y ¿qué se hace contigo?
poral del eterno Dios o la vida eterna de parte de los demonios, Dios no te paga con la pena debida, sino que te concede la graserás impío a cualquier parte de éstas que te inclines. Corrige la cia que no se te debe. Debía castigo y concede perdón. Comienfe, encauza la fe, endereza el camino, y si tienes buenos pies, zas, pues, a estar en la fe por indulgencia. La fe, tomando la escamina ya seguro, corre; estás en el camino; cuanto mejor corras peranza y el amor, comienza a obrar bien; pero, con todo, aún
tanto más fácilmente llegarás al fin. Tal vez cojeas un tanto. No no te gloríes ni ensoberbezcas. Acuérdate por quién fuiste colote apartes del camino, pues aunque tardes algo más, has de llegar; cado en el camino; acuérdate que con pie sano y ligero errabas;
no te pares, no vuelvas atrás, no te desvíes. acuérdate que, si estabas debilitado y permanecías semivivo en el
7. Entonces ¿qué? ¿Quiénes son los bienaventurados? No ripear radica pasa o no mi
aquellos en quienes Dios no encontró pecado, porque le halló en co te ad da O
todos. Pues todos pecaron y necesitan la gloria de Dios. Si en o qe EL cra o
todos se encuentran pecados, resta que no son bienaventurados tus obras. El ve qué hay en ti y conoce a quién debe y qué cosa
a vita > is operi ut non sint beati, nisi quorum remissa sunt peccata, Hoc ergo Apostolus
est, etiam ab illo a quo aeterna vita speranda est? Pro bonis operibus ut non sint beati, n A

Sperasti terrenam quamdam felicitatem, impias es. Non est ista merces sic commendavit: Credidit Abrabam Deo, es reputatam est ei ad justtian,
fidel. Cara res est fides, vili ¡llam addixisti. Impius ergo es, et nulla sunt El ei gui operaiur (id est, de operibus praesumit, et corum merito sibi
ista opera tua. Moveas licet in bonis operibus lacertos, et videaris navim dicit datam esse gratiam £dei), zuerces non impurarur secundum gratiam,
optime gubernare, in saxa festinas. Quid si quod sperandum est speras, sed secundun ias (Ib. 4,5.4). Quid est hoc, nisi quod emerces postea
id est vitam actermam, sed non a Domino Deo per Jesum Christum, per gratia vocatur? Si gratía est, gratis datur. Quid est, gratis datur? Gratis
queen solumm datur vita astema; sed pulas te ad vitam actemam Posse constat. Nibil boni fecisti, et datur tibi remisio peccatorum, Attenduntur
pervenire per militiam caeli, per solem et lunam, per potestates aeris, et opera tua, ct inveniuntur omnia mala. Si quod debetur illis operibus,
Paris, el Jetrae, et siderum? Implus es. Crede in eur qui fustificat lan. Deus sedderet, utique damnaret: Stipendium enim peccati mors (Rom 6,
Pium, ut possint et bona opera tua esse opera bona. Nam nec bona ¡lla 23). Malis operibus quid debetur, nisi damnatio? Bonis quid debetur?
appellaverim, quamdiu non de radice bona procedunt. Quid est hoc? Regnum caclorum. Tu autem in malis operibus inventos es: si reddatur
Aut vitam temporalem ab actemo Deo speras, aut vitam acternam a dee- e plat Dread ere dea lll
imonibus speras: in qualibet parte impius es. Corrige fidem, dirige idem, lebitam poenam, 'sed donat indebitam gratiam, Debebat vindictam, dat
Mineria ice std habes bones! pedos aubula iaa secania cue iaa indulgentiam. Incipis ergo esse in fide per indulgentiam; iam fdes ¡lla
tenes: quanto melius cucurreris, tanto facilius pervenies, Sed forte clau assumpta spe et dilectione incipit bene operari: sed nec tunc glorierís, et
dicas aliquantum. Saltem a via noli recedere; ctsi tardius, perventurus extollas te: memento a quo in via positus sis; memento quía et sanis
o oa pedibus et velocibus errabas; memento quía etsi langucbas, et in via semia A vivas jacebas, levatos es in ¡umentum, ct perductus in stabulum (Lc 10,30).
7. Quid ergo? Qui sunt beati? Non in quibus non invenerit Deus Ej amiem, inquil, qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam,
peccatum: mam in omnibus invenit. Omnes enim peccaverunt, et egent sed secundum debitum. Si vis esse alienus a gratia, iacta merita tua. Jlle
gloria Dei (Ib. 3,23). Sí ergo in omnibus peccata inveniuntur, remanet autem videt quid sit in te, et novis quid cui debeat. Ei vero qui nom ope-

396 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,8-9
debe. Al que no trabaja, ¿qué le sucede? Imagínate a un pecador 39 Confesión de los pecados 397
impío; no obra. ¿Qué le sucede? Cree en aquel que justifica al rado el varón a quien el Señor no le imputó el pecado y en su
impío. Es impío desde el momento que no obra bien, y aunque boca no hay dolo. Comienza ya el salmo y también el entender.
parezca que hace obras buenas, sin embargo, como las ejecuta sin El entender o la comprensión es que conozcas que no debes jacfe, no son dignas de ser llamadas buenas. Pero al creyente en tarte de tus obras ni presumir de la iniquidad del pecado. El tíaquel que justifica al impío se le imputa su fe a justicia, También tulo del salmo es éste: De David, de inteligencia. De inteligencia
David declara que es bienavemturado el hombre a quien Dios se llama este salmo. Lo primero que debes reconocer es que te
imputa la Justicia sin obras. ¿Qué justicia? La de la fe, a la cual conozcas pecador. De esta inteligencia se deriva que, al comenzar
no precedieron obras buenas, sino a la que siguieron las obras a obrar bien por la fe mediante el amor, no lo atribuyas a tus
buenas. fuerzas, sino a la gracia de Dios. Así no habrá engaño en tu co 8. Atended vosotros. De otro modo, entendiendo mal, os razón, es decir, en tu boca interior, ni tendrás unas palabras en
arrojáis en la vorágine de pecar impunemente, y yo estoy libre, tus Jabios y otras en tu pensamiento. No serás del número de
como libre estuvo el Apóstol de todos los que entienden mal. De aquellos fariseos de quienes se dijo: Sois semejantes a sepulcros
buena gana entendieron sal para no ejecutar obras buenas. No Dlanqueados: por fuera aparecéis justos a los hombres, y por dentro
sedis del número de éstos, ¡oh hermanos! Se dice en un salmo estáis llenos de engaño e iniquidad. ¿Acaso no es mentiroso el que
de un hombre semejante, es decir, de tal género de hombres como aparenta ser justo, siendo inicuo? No es aquel Natanael de quien
si se hablara de uno: No quiso entender para obrar bien. No se dijo el Señor: He aquí un verdadero israelita en quien no hay
dijo no pudo entender. Á vosotros os conviene que queráis endolo. ¿Por qué no había dolo ea Natanacl? Cuando estabas, dice
tender para que obréis bien. A vosotros no os faltará un caro el Señor, debajo de la higuera, te ví, Estaba debajo de la higuera,
entender, ¿Qué se entiende por un claro entender? Que nadie se estaba sometido a la condición de la carne. Si se hallaba sometido
jacte de sus buenas obras antes de la fe; que ninguno sea pere- a la condición de la carne, porque se encontraba sometido al pezoso para obrar después de recibir la fe. Dios concede el perdón cado de la propagación, se hallaba debajo de aquella higuera en
a todos los impíos, ya éstos los justifica por la fe. la que en otro salmo se gime de este modo: He aquí que fui conE cebido en pecado. Pero le vio aquel que vino con la gracia. ¿Qué

ratur, quid? Ecce pone aliquem impium peccatorem, non operatur. Quid

autem? Credit autem in cum quí justificat impiam. Ex co enim quía non a o
operatur bene, impius est: etsi bona videatur facere, tamen, quía sine A o
fide, nec bona vocanda sunt. Credemt) autem ón emm qué instificas impin, ergo vel intelligentia ¡psa est, ut noveris nec iactare te debere de meritis
depuatur fides ciús ad justiliam; sicus ot David dicit, beatitudinem ho. A
inás da a ñ Huic David intellectus. Intelligentiae vocatur psalmus iste. Prima ergo
minis, cui Dens accepto fert justitiam sine operibus (Rom 4,5.6). Iusti- oo
% a ne cd E igentia, “ut te moveris peccatorem, Consequens intelligentia est,
ora a E di E sed gratiae Dei deputaveris. Ita non erit dolus in corde tuo, hoc est in ore
_. 8. Intendite ergo vos: alioquin male intelligendo proiicitis vos in interiore tuo; nec aliud in labiis habebis, aliud in cogitatione, Non. eris
illam voraginem impune peccandi: et ego liber sum, sicut ipse Apostolus de illis Pharisaeis, de quibus dictum est: Similes estis monumentis deal»
ab omnibus male intelligentibus liber fuit. Libenter enim male intellexehatis; a foris quidem apbaretis bominibus inst, imsus auem plemi estis
tunt, ne bona opera sequerentur. Nolite esse de numero talium, fratres. dolo et iniguitate (Mt 23,27). Qui ergo cum sit iniquus justum se praeDicitur in quodam psalmo, de quodam homine tali, id est de tali ge tendit, nonne dolosus est? Non ¡lle Nathanael est, de quo Dominus dicit:
pere, quasi de uno: Noluit, inquit, ¿melligere uz bene agerer (Ps 35,1). Ecce vere Israelita in quo dolus non est? Unde autem in illo Nathanaele
Non dictum est, Non potuit intelligere, Vos ergo oportet ut velitis jndolus non erat? Cum esses, inquit, sub arbose fici, vidi to (lo 1,47.48).
telligere, ut bene agatis, Intellectus enim vobis non deerit manifestus. Sub arbore fici erat, sub conditione carois erat. Si sub conditione carmís
Juis est manifestus intellectus. lemo iactet bona opera sua ante fidem, erat, quia impietate propaginis tenebatur; sub illa arbore fici erat, in
i ifestus intellectus? N t bx me fia q pietate propagi ba: b illa arbore fci erat

memo sit piger in bonis operibus accepta fide, Dat Deus ergo indulgenqua gemitur in alio psalmo: Ecce enim in iniquitate conceptus sum
tiam omnibus impiis, et eos ¡ustificat ex fide. (Ps 50,7). Sed vidit_eum ¡lle qui venit cum gratia, Quid est, Vidit cum?
9 [v.1.2]. Beati quorum remissae sunt iniquitates, el quorum tecta Misertus est eius. Ergo hominem sine dolo sic commendat, ut gratiam
sunt peccata, Beatus vir cui non imputavit Dominus peceatim, nec est suam in illo commendet. Cum esses sub arbore fici, vidi 1e. Vidi 10,
quid magnum est, nisi intelligas aliquo modo dictum? Quid magnum est

31,11,10 Confesión de los pecados 399
398 Enarraciones sobre los Salmos 31,119 A
A E A los pecados? Castigarlos. Para que sepas que, para Dios, ver lps
puede ser te ví si no es que entiendas de algún modo lo dicho? pecados es lo mismo que castigarlos, ¿qué se le dice? Aparta qu
¿Qué cosa grande es ver a un hombre debajo de una higuera? Si rostro de mis pecados. No vea el Señor tus pecados para que te
Cristo no hubiera visto al género humano debajo de la higuera, o vea. ¿Cómo te debe ver? Como a Natamael: Cuando estabas de.
nos secaríamos por completo, o encontraría en nosotros únicamente bajo de la higuera, te vi. La sombra de la higuera no impidió ver
hojas, no frutos, como en los fariseos, en quienes había engaño, a los ojos de la misericordia de Dios.
puesto que a sí mismos se justificaban con palabras, siendo malos AO A iO
en obras. Cuando Cristo vio a esta higuera (farisaica), la maldijo 10. Ni hay dolo POPUUEA rra EA eE aa
y se secó, Veo, dice, únicamente hojas, es decir, sólo palabras sin pecados trabajan sin pes Apr e echos do O más
fruto; séquese para que no tenga ni hojas. ¿Por qué les quita las se esfuerzan en tel de ns jactindose de sus méritos, tanto más
palabras? Un árbol seco no puede tampoco tener hojas. Así eran o
los judíos; los fariseos eran aquel árbol: tenían palabras, pero sólo es fuerte aquel que no pone en sí su fortal a nen a Dios,
carecían de obras; por decreto del Señor merecieron la sequedad. Por esto rogué ¡res veces al EdA dan o Lie! ag
Nos vea Cristo debajo de la higuera; vea en nuestra carne el fruto jón de la carne; y me dijo: Te basta mi ado o Sra
de las buenas obras pera que no nos sequemos con su maldición. no tu valor, Te basta, dice, mi a ie la forialeza se per.
Y como todo se imputa a su gracia, no a nuestros méritos, bien- e o
aventurados aquellos a quienes se les perdonó la iniquidad ya rado ll oeee os EOS a
quienes se les borró el pecado. No aquellos en quienes no ha sido O
A quiera que sean, será semejante al fariseo, que, confesando haber
hallado pecado, sino en quienes se borró el pecado, Fueron cu-, A A;.
E recibido de Dios, sin embargo se jactaba con soberbia. Gracias te
biertos, fueron tapados, fueron abolidos. Si cubre Dios los peca- Ea o
dos, no quiere advertir; si mo quiere advertir po Quiero Ce doy, dice. Atended, hermanos, qué género de soberbia tiene en
% vertir; si Je, asi. PE i ¡
al A 5 a o re justo, el que puede entrar aún en el hombre de buena fe.
castigar, no quiere reconocer, prefiere perdonar. Bienaventurados a dado ea pa
cs a a ee perdonó la E ar ec a había recibido de El lo que tenía, ¿Qué tienes que no hayas reci
a pecado. No entiendas que se dijo se cubrieron los pecabido? Por tanto, gracias te doy, dijo. Gracias te doy porque no
los, como si permaneciesen allí ocultos. ¿Por qué dijo se cubrieron los pecados? Para que no se vieran. ¿Qué significa ver Dio: Coat,
Pp q ¿Qué significa e noveris quia hoc est Dei videre peccata, quod punite peccata, quid ei
dicitur? Avene faciem tuam a peccatis meis (Ps 50,11). Peccata ergo tua
videre hominem sub arbore fici? Si mon vidisset sub ista ficu genus hu- e e a id
manum Christos, aut aresceremus omnino, aut, quomodo Pharisaci, in qui- A
bus dolus erat, id est, justificabant se verbis, factis autem mali erant, os
ee. ¿nobis =E do Ce ERA a A rl e a percata
quando vidit Christus, maledixit, et arui » inquit, sola folía, ¡ laborant sine causa in defensione peccatorum suorum. Et quanto Jaborant
A E he in defensione peccatorum suorum jactantes merita sua, non videntes ¡niabeat, Utquid et verba tollit? Arbor arida enim nec folia potest haber witates suas, tanto plus robur carum et fortitudo deficit, Jlle enim fortis
Sic ergo crant Judaei, Pharisaei arbor ¡lla erant: verba habebant, fact A e e paa
mon bibebant: ex sentena Domini ariitatem merucrant, Vides! ergo gui sl calera um a mes dci midis Sii Vl graña men. Gr
bore fici: videat il ostra etiam fractu mea, dixit; non, Virtus tua. Sufficir, inquit, sibi gratia mea; nam vir
operis, ne eius maledictione arescamus. Et quia totum gratiae eius impu- in infirmitate perficitur. Unde alio ea ait mando infirmor, tunc
tatur, non meritis nostris, Beati quorum remissae sunt iniquitates, el quofortis sum (2 Cor 12,8.10). Ergo qui vult fortis esse, velut praesumens
vam cra sun pecera: nn in quibus mon sunt inventa peccaa, sed quo- de se, et jactans merita sua, qualiacumque ¡lla sint, erit similis Pharisaco
rum tecta sunt peccata. Cooperta sunt peccata, tecta sunt, abolíta sunt. li, quí quod a Deo se dicebat accepisse, superbe tamen iactabat; Gra
Si texit peccata Deus, noluit advertere; sí noluit advertere, noluit animadtías, peo tibi. Attendite, fratres mi, ula genus superbiae Commenscere, maluí. Bea um remissas milates, e pere ctiam bonac spei viro. Gratias sibi, dicebat, Ergo cum dicebat, Gráquorum tecta sunt peccata. Nec sic intelligatis quod dixit, peccata coopersias tibi, fatebatur a illo se accepisse quod habebas, Quid enim habes
ni o Pp o dia er O quod non accepisti? (1 Cor 4,7). Ergo Grasas tibi ago, dixit; Grarias sibi
iderentur. Quid enim erat Dei. "

400 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,11 511112 ea Da 401
soy como los demás hombres, rapaces, injustos, adúlieros, como de pie a lo lejos y no quería alzar los ojos al cielo, sino que gol
rambién este publicano. ¿Por qué demuestra ser soberbio? No porpeaba su pecho. El golpe de pecho es la contrición de corazón.
que daba gracias a Dios por los bienes de Dios, sino porque se ¿Qué decía al golpearse el pecho? ¿Ob Dios!, apiádate de mí, pesobreponía a otro, fundándose en los bienes de Dios. cador. Y ¿cuál fue la sentencia del Señor? En verdad os digo que
11. Atended, hermanos, porque el evangelista consignó de este publicano salió justificado del templo, más bien que aquel
antemano cuándo comenzó el Señor a proponer la semejanza. Ha- Jariseo. ¿Por qué? Este es el juicio de Dios. No soy como este
biendo dicho Cristo: ¿Juzgáis que al venir el Hijo del hombre publicano, no soy como los demás hombres, injustos, rapaces,
encontrará fe sobre la tierra?, con el fin de que no apareciesen adúlteros; ayuno dos veces en la semana y doy las décimas de todo
ciertos herejes, quienes, considerando y pensando que todo el cuanto poseo, El otro no se atreve a levantar los ojos al cielo,
mundo había caído, y todos los herejes lo son en pocas cosas y contempla su conciencia, está de pie a lo lejos, y fue justificado
en parte, se jactasen porque en ellos permanecía lo que en todo más bien que el fariseo. ¿Por qué? Te suego, ¡oh Señor!, que nos
el mundo había perecido; inmediatamente, donde dice el Señor: expongas lu justicia, que nos aclares la equidad de tu derecho,
¿Pensáis que al venir el Hijo del hombre encontrará fe en la tie- Dios manifiesta la norma de su ley. ¿Queréis oír el porqué? Por-
+ra?, añade el evangelista: Y Jesús dijo, para algunos que se conque todo el que se ensalza será humillado, y el que se humilla
sideraban justos y despreciaban a los demás, esta parábola: Subieserá ensalzado.
von al templo dos hombres a orar, el uno fariseo, el otro publi- 12. Atienda vuestra caridad. Dijimos que no se atrevió el
al ha sa ca E Edo e ci rd publicano a levantar sus ojos al cielo, ¿Por qué no ponía la mirada
¿Por qué era sol? Porq; pre s ¿có en el cielo? Porque se miraba a sí mismo. Se contemplaba a sí
lo pruebas? Por las mismas palabras, ¿De qué modo? El fariseo, mismo para desagradarse primeramente a sí mismo y de este modo
dice, despreció a aquel que estaba de pie a lo lejos, el cual confeagradar a Dios. Tú, por el contrario, te vanaglorias, levantas la
sando se acercaba a Dios. El publicano, dice San Lucas, estaba de cerviz. Dios dice al soberbio: ¿No quieres mitar a tu interior?
pie a lo lejos, pero Dios no estaba lejos de él. ¿Por qué no estaba Yo miraré, ¿Quieres que yo no te observe? Obsérvate tú. El puDios lejos de él? Porque en otro lugar se dice: El Señor está cerca blicano no se atrevía a levantar los ojos al cielo, porque se conde los que se deshacen en gemidos el corazón, Ned cómo este templaba a sí mismo, castigaba su conciencia, era juez de sí mispublicano deshacía su corazón en gemidos, y alli veréis cómo el mo, para que intercediese el Señor; él mismo se castigaba para
Señor está cerca de los contritos de corazón. El publicano estaba
runt cor. Publicanus amiem de longinguo, es neque volebat ad caelum
ago, quia non sum sicus caeteri homines, vaptores, iniusti, adulteri, sicut oculos suos levare, sed percntiebat pectus umm. Tunsio pectoris, obtriel Publicamus iste, Unde ergo superbus? Non quia de bonis suis Deo tio cordis, Quid dicebat tundens pectus? Deus propitins esto mibi peccagratias agebat, sed quia super alterum se de ipsis bonis extollebat. sor Et ad pententias pa Amen 27 (pá O hustifica.
11, Attendite, fratres: nam unde coeperit dicere similitudinem ipsam tus de semplo Publicanus ile, magis quam úlle Pharisaens, Quate? Hoc
Fueric, quí atendents 2 pum, quel, lap lt Mu e
a oa e e ra a tis audire ae Quia omnis qui se exaltar, bumiltabitur; et qui se bu
caeleros, similitudinem ban: Quidam Pharisaems el Publicanus veneran a eel e a
in templum orare, et caetera quae nostis. Pharisaeus ergo ¡lle dicebat, 12. Intendat ergo Charitas Vestra. Diximus non ausum fuisse oculos
a sibi ago. Sed unde superbus? Quia sperncbat caeteros. Unde pro- ad caelum levare Publicanum. Quare cuelwn non attendebat? Quia se
Longo santo, Gl Dee comica propiaauabad Palco, ANO de cas e aca el es Ale Timing. NOR a ad
longiuguo stabat: sed Deus ad llum de longinquo non stsbat? Quate de atendere? exo sttendo. Vis autem ut mon tendam? tu attende, Teo
Deus ab illo de longinquo non stabat? Quia alio loco dicitur: Prope est Publicanus non eudebat oculos ad caclum levars; quía o e
Dominus bis qui obtriverumt cor (Ps 33,19). Videte si Publicanus iste conscientiam sum punicbat: ipse sibi Judex era, ut ¡le intercederet; ipse
obtriverat cor, et ibi videbitis quia prope est Dominus his qui obtrivepuniebat, ut ille liberaret; ipse accusabat, ut ¡lle defenderet. Adeo defen-

402 Enarraci re los Salmo:, 11,13
narraciones sobre los Salmos 31,11,13 311114 Confesión de los pecados 403
que a le librase, él se acusaba para que el Señor le defendiesc. envejecieron mis huesos, llamando por mí incesantemente. Si llama,
ea a le defendió, que pronunció sentencia en su favor: ¿cómo es que calla? Calla en cierto sentido y no calla en otro.
publicano salió justificado del templo, más bien que el fariseo, Calla lo que pudiera servirle para adelantar, no calla lo que le
Dorque quien se ensalza será humillado, y quien se bumilla será sirve para desfallecer en el camino de la virtud; calla la confeense mue Se consideró a sí mismo, y yo, dice el Señor, no quise sión, no calla la presunción, Dijo callé, es decir, no confesé. Conconsiderarle; oí al que decía: Aparta tus ojos de mis pecados, venía que hablase allí, que confesase sus pecados y callase sus
¿Quién es el que dijo esto sino el que igualmente dijo: Porque méritos; sin embargo, ahora calló perversamente sus pecados y
a mi eee! Por tanto, hermanos míos, también el proclamó sus méritos. Y ¿qué le sucedió? Que se envejecieron
A No porque decía: No soy como los demás sus huesos. Entended que, si hubiera manifestado sus pecados y
ombres, injustos, rapaces, adúlteros; ni porque ayunaba dos veces hubiera callado sus méritos, se hubieran rejuvenecido sus huesos,
por semana, mi porque pagaba las décimas, no era pecador. Si no es decir, sus virtudes; se hubiera fortificado en el Señor, porque
Fan pecados, gran crimen era la misma soberbia, y ved que decía en sí mismo se hallaba debilitado. Pero ahora quiso ser fuerte en
E las estas cosas. Pero ¿quién está sin pecado? ¿Quién se gloriará sí mismo, se hizo débil y se envejecieron sus huesos. Permaneció
he e puro el corazón o quién se vanagloriará de estar limpio en lo viejo el que no quiso, confesando, amar lo nuevo. Sabéis,
er Tenía pecados; trastornado e ignorando adónde había hermanos, quiénes son los que se renuevan: Bienaventurados aquevenido, se hallaba como en la clínica del médico, en donde debía llos a quienes 5e les perdonó la iniquidad ya quienes se les borró
se o pero mostrando los miembros sanos y cubriendo las el pecado. Este no quiso que se le perdonasen las iniquidades;
heridas. Vende Dios las heridas, no tú, porque si tú, avergonzánlas aumentó, las defendió, se jactó de sus méritos. Luego, porque
ae quieres vendarlas, no te curará el médico. Vende y cure el calló la confesión, se envejecieron sus huesos. Llamando por má
cara La las cubre con medicamento. Con el vendaje del incesantemente. ¿Qué significa llamando por mí incesantemente?
ria las heridas; con el vendaje del herido se ocultan. Perseverar en la defensa de sus pecados. Y, sin embargo, ved cuál
¿A quién las ocultas? A quien conoce todas las cosas. sea, porque se reconoce a sí mismo. Inmediatamente aparecerá la
13 [v3.6]. Así, pues, ¡oh hermanos!, ved que dijo aquí: inteligencia, No mice Dada fuera a Ay se desagradará a sl misPorque callé se envejecieron mis huesos, llamando por mí ince- o
santemente. ¿Qué es esto? Parece como opuesto: Porque callé se uo A
14. Bienaventurado el hombre a quien el Señor no le imputó
dit eum, quia dixit pro ipso sententiam: Descendir instificarus Publicanus o a on
ille magis quam ille Pbarisaens: quia omnis qui se exalias, bumiliabitur; el A
qui se humiliat, exaltabitur. Attendit se, inquit, et nolvi ego attendere: Si a clamando, quomodo tacuit? Tacuit quiddam, non tacuit quiddam:
audivi dicentem, Arerte oculos £uos a percatis meis. Quis est enim qui tacuit unde proficeret, non tacuit unde deficeret; tacuit confessionem, claillud dixit, misi qui etiam illud dixit, Quoniam iniguitatem meam ego mavit praesumptionem. Tacwi enim dixit, non sum confessus. Ibi oporteagnosco? (Ps 30,5.11). ltaque, fratres mel, erat ct. Pharisicns. lle par bat ut loqueretur; taceret merita sua, Clámaret peccata sua: munc autem
cator. Non enim quia dicebat, Nom sum sicut caeteri homimes, imiusti, perverse tacuit peccata sua, clamavit merita sua. Et quid ¡lli contigit?
sapiores, adulteri; neque quia ieiunabat bis in sabbatoz neque quia deciloveteraverunt ossa eius. Intendite quia si clamaret peccata sua, et tacemas dabat, mon erat peccator. Quod si sine ullis peccatis esset, ipsa su set merita sua, innovarentur ossa cius, id est virtutes elus: esset robustus
perbia grande crimen erat: et tamen ecce ¡lla omnia dicebat. Quis tandem in Domino, quia inveniretur in se infirmus. Modo autem quia in se vosine peccato? Quis gloriabicur castum se habere cor, aut quis gloriabitar Juit esse firmus, factus est inirmus, et inveteraverunt 0ssa cíus. Remanmundum se esse a peccatis? (Prov 20,9). Habebat ergo ille peccata; sed sit in vetustate, quí noluit conftendo amare novitatem. Quí enim funt
perversus, et nesciens quo venisset, erat tanquam in statione medici cu-; novi, nostis, fratres: quia, Beati quorum remissae sunt iniquitates, es quorandus, et sana membra ostendcbat, vulnera tegebat, Deus tegat vulnera; rum tecta sumi peccata, Noluit ¡ste sibi dimiti iniquitates, exaggeravit,
noli tu. Nam si tu tegere volueris erubescens, medicus mon curabit. Medefendit illas, iactavit merita sua, Ergo quoniam tacuit a confessione, indicus tegat, et curet; emplastro enim tegit. Sub tegmine medici sanatur veteraverunt ossa eius. A clamando me toia dic. Quid est, A clamando me
vulnus, sub tegmíne vulnerati celatur vulnus. Cui celas? Qui novit tota die? Perseverando in defensione peccatorum suorum. Et tamen videte
omnia Qualis sit, quia agnoscit se. Erit enim modo intelligentia: mihil practer
A E, se respiciet, et displicebit sibi, quia agnoscit se. Modo audietis, ut sa 13 [v3.6]. ltaque hic, fratres, videte quid dixit: Quomiam tacui, oaoa
inveteraverunt ossa mea, a clamando me tota die. Quid est hoc? Quasi E 5
contrarium videtur, Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea a clamando. _ 14, Beatus vir cui nom imputavir Dominus peccatum, nec est in ore
eins dolus. Quoniam tacui, inveteraverant ossa mea, a clamando me tota

404 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,15 311116 a 405
cieron mis huesos, llamando por má incesantemente, Porque de llos a quienes se les perdonó la iniquidad ya quienes se les cubrió
día y de noche pesó tu mano sobre mí. ¿Qué significa pesó tu el pecado. Los que ocultan los pecados son desnudados; éste se
mano sobre mí? Gran cosa, hermanos. Recordad aquella sentencia desnudó para ser cubierto. No ocultó mi iniquidad. ¿Qué significa
justa de los dos, del fariseo y del publicano. ¿Qué se dijo del mo oculté? No ha mucho yo callaba. Ahora ¿qué dice? Hablé,
fariseo? Que fue humillado. Y ¿qué del publicano? Que fue exal- Esto es contrario a aquella taciturnidad. Dije. ¿Qué dijiste? Contado. ¿Por qué fue humillado aquél? Porque se ensalzó a sí mis- Jesaró al Señor mi injusticia contra mi, y tú perdonaste la impiemo. ¿Por qué fue ensalzado éste? Porque se humilló. Luego para dad de mi corazón, Dije. ¿Qué dijiste? Aún no confiesa, promete
humillar Dios al que se ensalza, pone su mano sobre él. No quiere que ha de confesar, y el ei ya le perdona. Atended, hermanos;
humillarse con Ja confesión de su iniquidad; será humillado con do es sublime, dijo confesaré, no dijo contesé, y 16 le perdo:
el peso de la mano de Dios. ¡Cuán leve fue la mano del que ennaste. Dijo confesar, y tú perdonaste, ya que en lo mismo que
salzaba cuando aquél soportaba la mano pesada del que le humidijo: Confesaré, manifiesta que aún no había confesado con la
llaba! Fue fuerte en uno y en otro; fuerte para derribar, fuerte boca, sino con el corazón. Decir confesaré es lo mismo que confepara levantar, sar; por tanto, 14 también perdonasle la iniquidad de mi corazón.
15. Luego porgue de día y de noche me abramó ta mano, me Aún no se había asomado a los labios mi confesión, pues había
convertí en mi desgracia al clavarse la espina. Por la misma pedicho confesaré contra mí, y, sin embargo, Dios oyó la voz de mi
santez de tu mano, por la misma humillación, me convertí en mi corazón, Mi voz aún no había llegado a mi boca, pero el oído de
desgracia: me hice un desventurado; se me clavó la espina; punzó Dios ya estaba en mi corazón. Tú perdonaste la iniquidad de mi
mi conciencia. ¿Qué sucedió al clavarse la espina? Sintió el dolor, corazón porque dije confesaró.
se dio cuenta de su debilidad. Y el que había callado la confesión 16. Pero no era suficiente haber dicho confesaré mi injusticia
de su pecado, hasta el punto de que, saliendo 2 la defensa de su al Señor; por tanto, con razón dijo: Confesaré contra mí mi inpecado, llamando, había envejecido su virtud, es decir, se habían justicia al Señor, y esto es lo que importa. Muchos confiesan su
transformado sus huesos en viejos, ¿qué hace ahora clavada la esiniquidad, pero se la achacan al mismo Señor Dios, pues cuando se
pina? Conocí mi pecado, dice. Luego ya conoce. Si él conoce, el encuentran envueltos en pecados dicen: Dios lo quiere. Si el homSeñor perdona. Oíd lo que sigue: Ved cómo él mismo dice: Cobre dijere: No lo hice, o este hecho de que me arguyes no es
noci mi pecado y no oculté mi injusticia. No ha mucho decía yo pecado, no confesaría ni contra sí mi contra Dios. Si dijese: Sin
esto: No la ocultes tú, y Dios la ocultará. Bienaventurados aquedi. Quonian die ae noce gra exi super, me mamas 1, Quid es, a a aa
gravata est supor me manus tua? Magna res, fratres. Respicite illam seocooperiretur. Iniquitatem meam non operni. Quid est, non operxi? Tam
ona recta Inte duos, Pharisaeum En Publicanura. Quid «dicta he] dudum tacueram: modo quid? Dixí. Quiddam contrarium illi taciturnitati.
de Pharisaeo? Quoniam exaltatur. Quare ¡lle humiliatur? Quia exaltavit Dixi. Quid dixisti? Pronuntiabo adversum me iniusticiam meam Domino;
se. Quare ¡ste exaltatur? Quia humiliavit se. Ergo ut exaltantem se hu- er ta dimisisti impietatem cordis mei. Dixi, Quid dixisti? Non jam proA puntiat, promíttit se promuntiaturum; ct ¡lle fam dimittit, Attendite, fraquitatis suas, humiliatus est pondere manus Del. Quando ¡lle perferset tres; magna res: dixit, Pronumiiabo; non dixit, Promntiavi, et tu dimied Captar oorimitdi epalici fui imanas sublevantis! Et in sistiz dixit, Pronuntiabo et tu dimisisti: quia eo ipso quod dixit, Pronunillo fortis: fortis ad ¡llum premendum, fortis ad ¡llum sublevandum. tíabo, ostendit quia nondum ore pronuntiaverat, sed corde pronuntiaverat.
15. Ergo, Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua: Hoc ipsum dicere Promuntiabo, pronuntiare est: ideo et 1u dimisisti im
conversus sum in aerumna mea, dum confígereur spina, Ex ipsa agro» pietatem cordis mei. Confessio ergo mea ad os nondum venerat; dixeVatione mánus tuac, ex ¡psa hamiliatione conversus Sum in acrumna mea, tam enim, Pronuntiabo adversum me: verumtamen Deus audivit vocem
factus sum mise, confizA est mibi apina, compunete est conscientia Mes. cordis mei. Vox mea in ore mondum erat, sed «uris Dei iam in corde
Quid factum est cum configeretur spina? Datus est el sensus doloris, inerat. Ta dimisisti impietalem cordis mei; quia dixi, Pronuntiabo.
venit infirmitatem suam. Et jlle qui tacuerat confessionem peccati sui, 16. Sed non suffecerat: non dixit, Promuntiabo iniustitiam meam
ut clamando in defensione peccati sui inveterasceret virtus eíus, id est. Domino: non sine causa dixit, Pronuntiabo adverm me: et hoc interest.
ossa eius converterentur in vetustatem, modo quid fecit confixa spina? Multi enim pronuntiant iniquitatem suam, sed ilversus ipsum Dominum
Peccaium meum cognovi. Ergo ¡am cognoscit. Si ¡lle cognoscit, ¡lle ignos- Deum: quando inveniuntur in peccatis dicunt, Deus hoc voluit, Si enim.
cit. Audite quid sequitur: videte si non ipse dicit, Peccatum mem cogrohomo dicat. Non feci; aut, Hoc factum quod mpuis non est peccatum:
vi, et iniustitiam meam non operui. Hoc iam dudum dicebam: Noli openon pronuntiat nec adversus se, nec adversus Deum. Si dicat, Prorsus

406 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,16 31,11,17 Confesión de los perados 407
duda lo hice, y es pecado, pero Dios lo quiso; luego ¿qué he de trellas: Dios me creó con libre albedrío; si pequé, pequé yo, de
hacer?; esto es pronunciarse contra Dios. Quizá digáis: Nadie modo que no sólo confesaré mi iniquidad al Señor, sino que,
dice esto, pues ¿quién hay que diga: Dios quiso esto? Muchos además, la confesaré contra mí, no contra el Señor. Yo dije: ¡Ob
lo dicen. Pero incluso quienes no lo dicen, ¿qué otra cosa dicen Señor!, apiádate de mí. Clama el enfermo al médico: Yo dije.
cuando dicen: Me hizo obrar así el hado, ha sido mi estrella? ¿Por qué dice yo dije? Bastaba haber dicho dije. Se dijo yo con énEstos quieren Jlegar así a Dios por rodeos. Por evasivas intentan fasis; yo, yo, no el oráculo, no el hado, no el diablo, porque él
acercarse a Dios para acusarle los que no quieren acercarse a Dios no me forzó, sino que yo, persuadiéndome él, consenti. Yo dije:
sin tapujos para aplacarle, y, por tanto, dicen: El hado me hizo Señor, apiádate de mi, sana mi alma, porque pequé contra ti, De
obrar de este modo. ¿Qué es el hado? Así obró mi estrella. ¿Qué igual manera, también aquí determinó y propuso cumplir lo que
son las estrellas? Sin duda las que contemplamos en el cielo, Pero se escribe: Dije: Confesaré al Señor mi iniquidad contra mí, y tá
¿quién las hizo? Dios. ¿Quién las ordenó? Dios. Luego verás perdonaste la iniquidad de mi corazón.
que quisiste decir: Dios hizo que yo pecase. Y así, El es injusto,
tú justo, porque si no las hubiera creado, tú no hubieras pecado. 17 [v.6]. Por ésta orará a ti todo santo en tiempo oportuno.
Aparta de ti estas excusas en los pecados. Acuérdate de aquel ¿En qué tiempo? Por ésta. ¿Por qué ésta? Por la impiedad. ¿Por
salmo: No inclines mi corazón a pensamientos malos, excusando qué causa? Por el perdón de los pecados, Por ésta orará a ti todo
los motivos del pecado con los hombres que obran la maldad. Con santo en tiempo oportuno, Te rogará todo santo porque le pertodo, también son grandes, doctos y preclaros varones, pero a los donaste los pecados. Porque, si no hubieras perdonado los pecaojos del mundo, quienes encubren o defienden sus pecados, quiedos, no hubiera habido santo que te rogase, Por ésta orará a ti
nes emumeran las estrellas, calculan las estaciones y los tiempos lodo santo en tiempo oportuno: cuando se manifieste el Nuevo
y anuncian cuándo peque alguno o viva bien y cuándo le haga Testamento, cuando se manifieste la gracia de Cristo, que es el
homicida Marte y Venus adúltera. Pero ¿qué dice en el salmo? tiempo oportuno o conveniente. Pues cuando llegó el cumplimienNo inclines mi corazón a pensamientos malos con los hombres to del tiempo, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, es decir,
que ejecutan la iniquidad, pues no tomaré parte con sus destaca- de hembra adolescente. Los antiguos empleaban indistintamente
dos, Digan aquéllos a los excelsos y doctos emumeradores de las las palabras madier (mujer que conoció varón) y femina (mujer
estrellas, digan aquéllos a los sabios que tienen como en sus dedos adolescente o virgen). Nacido debajo de la ley, para que redimiese
los vaticinios humanos y asignan costumbres humanas por las es- a los que estaban debajo de la ley. ¿De qué les redimiría? Del
feci, et peccatum est, sed Deus hoc voluit, quid ego feci? Hoc est prohumanos. Cum libero arbitrio me creavit Deus: si peccavi, ego peccavi:
nuntiare adversus Deum. Forte dicatis, Nemo hoc dicit: quis est qui dicat, ut non solum pronuntiem iniquitatem meam Domino, sed adversum me,
Deus hoc voluit? Multi et hoc dicunt: sed et qui hoc non dicunt, quid non adversus cum. Ego dixi, Domine, miserere mei: clamat aeger ad
aliud dicunt, quí dicunt, Fatum mihi fecit, stellae meae fecerunt? Jta medicum, Ego dixi, Quare, Ego dixi? Sufíiceret, dixi: Ego cum emphalam per circuitum ad Deum volunt pervenire, Per circuitum volunt per- si dictum est; Ego, ego, non tatum, non fortuna, non diabolus; quia nec
venire ad Deum accusandum, qui nolunt de compendio venire ad Deum ipse coegit, sed ego persuadenti consensi: Ego dixi, Domine, miserere
placandum, et dicunt, Fatum mihi fecit. Quid est fatum? Stellae mese mei, sana animam meam, quoniam peccavi 1ibi (Ps 40,5). Sic et hic stafecerunt. Quid sunt stellae? Certe istae quas in caelo conspícimus. Et tuit, et proposuit, Dixi: Promuntiabo adversum me iniquitatem meam Doquis eas fecit? Deus. Quis cas ordinavit? Deus. Ergo vides quod ler mino, et 3% remisisti impietatem cordis méi.
dicere, Deus fecit ut peccarem. lta ¡lle iniustus, tu ustus: quía nisi ¡lle,
fecisset, tu non peccasses. Tolle istas excusationes in peccatis: memento 17 [v.6]. A Pro hac orabit ad te omnis sanctus, in tempore obportuno.
illius psalmi: Ne declines cor mexm in verba maligna ad excusandas ex- Quo tempore? Pro hac. Pro qua hac? Pro impietate. Pro qua? Pro ¡psa
eusationes in peccatis, cum hominibus operantibus iniquitatem. At enim venia peccatorum. Pro hac orabit ad 12 ommis sanctus, in tempore opportu-
'magni virj sunt, qui defendunt peccata sua; magni sunt et qui numerant no. lade orabit ad te omnis sanctus, quia dimisisti peccata. Nam si non
sidera, et qui computant stellas et tempora, et dicunt quis quando vel dimitteres peccata, non esset sanctus quí ad te oraret, Pro hac orabit ad te
peccet vel bene vivat, et quando Mars faciat homicidam, et Venus adulomnis sanctus, in tempore opportuno: quando manifestabitur Novum Testateram: magni, docti viri, et electi videntur in hoc saeculo. Sed quid ait mentum, quando manifestabitur gratia Christi, quod est tempus opportuin psalmo? Ne declines cor meum in verba mala, cum hominibus operanpum. Cam autem venir plenitudo remporis, misiz Deus Eiliam suman, fac
tibus iniquitatem, et non communicabo cum electis eorum (Ps 140,4). Ditum ex muliere, id est ex femina; indiscrete enim vocabant hoc Antiqui,
cant ¡lli electos et doctos numeratores siderum, dicant illi sapientes eos factum sub Lege, ut eos qui sub Lege eran), redimeres (Gal 4,4.5). Unde
qui quasi digerunt in digitis fata humana, et describunt de stellis mores redimeret? A diabolo, a perditione, a peccatis suis, ab so cui se vendidetant, Us eos qui sub Lege erant redimere!. Sub Lege enim erant, quía pre-

408 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,18
ñ: a 31,11,18 Confesión de los pecados 409
diablo, de la condenación, de los pecados, de aquel a quien se E ÉS A
habían vendido. Para que redimiese a los que estaban debajo de menzar a decir: 2d Señor a la salad, habla E a toys
la ley. Estaban debajo de la Jey porque les oprimía la ley. Su rro O
condición les oprimía, convenciéndoles de pecado, no salvando, cidad a A
Y, no obstante, prohibía las obras malas; pero, como ellos no ROA a a ro o dea ea
tenían fuerzas para justificarse por sí mismos, había de clamarse al Ti todo santo en de Ip EE EEE e
a Aquél, como le invocaba el que se hallaba cautivo debajo de la A a Eo a el
ley del pecado: Miserable hombre yo, ¿quién me librará de este te ie col Que qu ones se agir
cuerpo de muerte? Todos los hombres estaban debajo de la ley, e Pri
no en la ley, oprimiendo ella y convenciendo de pecado. La ley a is oO le O
manifestó el pecado, clavó la espina, hirió el corazón, advirtió a hand ata de a ie A se hu sE a e as E
cada uno que se conociera reo y así invocase al Señor pidiéndole non a a a pS EE
A o o la doctrina de salud. De la doctrina con la que nos riega el Eso íritu Santo se dice: Bebe agua de lus vasos y de los manantiales
o o Do tus pozos. Los impíos e
dice el Apóstol: En tiempo aceptable y agradable te escuché, y en; ALS E: oa
el día de salud te socorrí. Y como por el profeta se predijo esto pen ereccion Ll a Rico a e
de todos los cristianos, añadió el Apóstol: He aquí abora el tiemmuchas aguas, otras muchas doctrinas in Ea las almas de los
po aceptable, he aquí abora el día de salud. Por esto orará a 1i hombres, según poco antes decíamos, Una doctrina es: El hado
lodo santo en tiempo oportuno. obró en mí; otra: El acaso me arrastró; la suerte me empujó. Si
a los hombres se gobiernan por el acaso, nada se gobierna por la
18. Sin embargo, en he diluvio de copiosas aguas no se acerdivina providencia, y, no obstante, ella misma es una enseñanza.
carán a él. A él. ¿A par a De El a e Otro dijo: Existe una contraria ralea de tinieblas que se rebeló
aa a a AO a AGA contra Dios, y ella hace pecar a los hombres. En este diluvio de
o abundantes aguas no se acercan a Dios. ¿Cuál es el agua verdao no e os dera que mana del más profundo manantial, del purísimo torrente
uya es la salud, y p d 9 de la verdad? ¿Cuál es esta agua, hermanos míos, sino la que
mebat cos Lex. Conditio eos premebat, convincendo de reatu, non salvando. Et quidem mala prohibebat: sed quia ¡lli vires non habebant per sed cum incipiret, Domini est salus, non ad illum, sed de ¡llo dicens; ibi
seipsos justificandi se, clamandum erat ad illum, quomodo clamabat qui conversus est ad illum, et aít, El super populum tuum benedictio tua. Sic
captivus ducebatur sub lege peccati: Miser ego homo, quis me liberabit et hic cum audis primo ad 1e, deinde ad eum, ne putes alium esse; Pro hac
de corpore mortis huius? (Rom 7,23.24). Erant omnes homines sub Lege, orabit ad te omnis sanctus, in tempore oportuno. Verumtamen in diluvio
non ín Lege: jam illa deprimente, illa de reatu convincente, Demonstravit aquarum multarum, ad eum non appropinquabun:, Quid est, in diluvio
enim peccatum Lex: illa fixit spinam, ¡lla fecit cor compungi; ipsa admoaquarum multarum? Qui natant in diluvio aquarum multaram, non apptosuit ut reum se quisque cognosceret, et pro venia clamaret ad Deum. pinquant ad Deum. Quid est diluvium aquaram multarum? Multiplicitas
Pro hac orabit ad te omnis sanctus, in tempore opportuno. Ergo dicebam variarum doctrinarum. Intendite, fratres. Multae aquae sunt variae doctride tempore oportuno: Cum venis plemitudo 1 emporis, misit Deus Filium nac, Doctrina Dei una est, non sunt multae aquae, sed una aqua, sive sasunm. Mem dicit Apostolus: Tempore acceptabili es placito exandivi te, el cramenti baptismi, sive doctrinac salutaris, De ¡psa doctrina qua irrigamur
in die salutis adimui 1e. Ft quia hoc de omnibus Christianis praedictom per Spiritum sanctum, dicitur: Bibe aguam de tuís vasis, et de puteorum
erat a Propheta, subiecit Apostolus: Ecce mumc tempns acceprabile, ecce tuorum fontibus (Prov 5,15). Ad ¡stos fontes non accedunt impil, sed cremunc dies salutis (2 Cor 6,2). Pro bac orabir ad te omnis sanctus, hn temdentes in eum qui justificat impium (Rom 4,5), jam iustificati accedunt
pore oportuno. Alíae aquae multac, multze doctrinac inquinant animas hominum, quod
ms ea o O paulo ante dicebam. Alia doctrina est, Fatum mihi fecit. Alía doctrina,
TO AS piel ata Eta ent etc La E Casus mihi fecit, fortuna fecit. Si casibus reguntur homines, nulla provi.
AEea dentia alíquid geritur: et ipsa doctrina est. Álius dixit, Est gens contraq O De PODRIMD: la no Deneaacno ele ría tenebrarum, quae rebellavit adversus Deum, ¡psa facit peccare homines.
(Ps 3,9). Non dixit, Domini est salus, et super populum eius benedictio eApE
dep + E i a In hoc diluvio aquarum multarum ad Deum hon appropinquabunt. Quae
eo Ce popular far benedio est illa aqua, illa vera quae manat de intimo fonte purae venae veritatis?

31,11,19-20 Confesión de los pecados 411
410 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,18, o
aAAaa 19 [v.7]. Tú, que también fuiste justificado y que te encueno confesar a Dios? ¿Cuál es esta agua? La gue coseña a tras en medio de aquellas aguas, ¿qué harás? Por todas partes,
e e remera el Detero iCal e ela Aun dca que pro hermanos míos, aun cuando confesamos los pecados, resuenan cerclaman estas palabras: Dije: Confesaré al Señor contra mí, mi ca de nosotros aquellas aguas del diluvio. No formamos parte del
injusticia; y también; Yo dije: Señor, apiádate de mí, salva mi diluvio, pero nos hallamos rodeados por él. Las aguas nos cercan,
alma, porque pequé contra 1í. Esta agua de la confesión de los pero no nos ahogan; nos atraen a sí, pero no nos hunden o su
pecados, esta agua de la humillación del corazón, esta agua de la mergen. Tá que te encuentras en medio del diluvio, navegando
vida de salud, que se considera despreciable a sí misma, que no en este mundo, ¿qué harás? ¿Acaso no oye a tales doctores, no
presume de sí misma, que no se atribuye con soberbia nada a su oye a tales soberbios o no soporta en su corazón cotidianas persepropio poder; esta agua no se encuentra en ningún libro de los cuciones emanadas de sus palabras? ¿Qué dirá este que, justificado
extraños, ni en los de los epicúreos, ni en los de los estoicos, ni y presumiendo de Dios, se halla rodeado por este diluvio? T
en los de los maniqueos, ni en los de los platónicos. En todos eres mi amparo en la tribulación que me cercó. Refúgiense ellos
ellos se hallan óptimos preceptos sobre las costumbres y la disci- en sus dioses, en sus demonios, en sus fuerzas, en el amparo de
plina; sin embargo, no se encuentra esta humildad. La vena de sus pecados; yo, en este diluvio, no tendré otro refugio, de la
esta humildad brota de otro manantial; emerge de Cristo. El origen tribulación que me cercó, sino tú,
dimana de aquel que, siendo excelso, vino humilde. ¿Qué otra
cosa enseñó humillándose, haciéndose obediente hasta la muerte, a dio redime a alegras ¿a qué a
y muerte de cruz? ¿Qué otra cosa enseñó pagando lo que no de- e DU mi qe dimemo. Te alecra, 180 Ne (ei
bía, para librarnos a nosotros de la deuda? ¿Qué otra cosa enseñó dal capita dde e des Dre
bautizándose el que no tuvo pecado, dejándose crucificar el que A oa a ol dl
ñ pa E dad, Alegría mía, redímeme. Gozosos en la esperanza, dice el
no tenía culpa? ¿Qué otra cosa enseñó, si no es esta humildad? A ñ po é
E Per sen p Apóstol; luego con razón: Alegría mía, redimeme. ¿De qué me
Con razón dice: Yo soy el camino, la verdad y la vida. Con esta o M A,
a E Ari redimirá? Sigue el Apóstol: sufridos en la tribulación. Alegría
humildad se acerca a Dios, porque el Señor está junto a los que s Amero En just A
a ed mía, redíimeme. 'Ya estaba también justificado el Apóstol, y, sin
se atribulan el corazón. En el diluvio de abundantes aguas, los ¿qué dice? No ¿ól aa bis
que se levantan contra Dios y enseñan insolentes iniquidades no o
a o de ENEE otros mismos, que tenemos las primacias del espiritu; nosotros gese acercarán a Dios
á PA ñ r id, qui etiam justificatus es, i dias ¿llas
use illa aqua est, fratres, docet confiteri Domino? Qu 19 [v.7]. Tu autem quid, qui etiam justificatus es, inter me
E a a ria eel Ñ Ole aquas es? Undique, fratres mel, etiam cum confitemur peccata, perstrepunt
id ia E circa nos aquae illae diluvii. Non sumus in ipso diluvio, sed circumdamur
Eniastitiara mear Dominos el, Eso did, Domina. lr la ab ipso diluvio. Premunt nos, sed non opprimunt, urgent mos, sed non
a aaa ica e re de erario ad demergunt. Quid ergo tu facies, quia in medio diluvio es, ambulans in hoc
aqua humiliationis cordis, huec aqua vitae salutars, ablicientis se, nihil a
: dr ] Ea non ex vetbís corum quotidianas patitur in corde suo persecutiones? Qui
e o e ergo dicat iste iam ¡ustificatus ct praesumens de Deo, qui circumdatur dialienigenarum libris est, non in epicuseís, non in stoicis, non in maniluvio isto? Tu mibi es refugium a pressura quae cireumdedit me. Refu-
<haeis, non in platonicis. Ubicumque etíam inveniuntur optima praccepta ene Ulead doo es sel
morum et disciplinac, humilitas tamen ista non ínvenitur, Via humilitatis En Pen mid diluvio non est refugium
huius aliunde manat: a Christo venit. Haec via ab ¡llo est, qui cum esset Eo nestor ti O
altus, humilis venit, Quid enim aliud docuit humiliando se, factus obediens ld alt E
usque ad mortem, mostem autem crucis? (Phil 2,8). Quid aliud docuit 20. Exsulratio mea, redime me. Si tam exsultas, quid vis redimi? Ex
solvendo quod non debebat, ut nos a debito liberaret? Quid aliud docuit sulratio mea, redime me. Audio vocem gaudii, Exsultatio mea; audio gemibaptizatus qui peccatum non fecit, crucifixus quí reatum non habebat? tum, Redime me. Gaudes, et gemis, Ita, inquit, et gaudeo, et gemo: gaudeo
Quid aliud docuit, nisi hanc humilitatem? Non immerito ait: Ego sum vía in spe, gemo adhuc in re, Exsultalio mea, redime me. Spe gendentes, ait
el veritas e1 vita (lo 14,6). In hac ergo humilitate propinquatur ad Deum, Apostolus. Ergo recte, Exsuliatio mea, redime me. Unde redime me? Sequia prope est Dominus his qui obtriverunt cor (Ps 33,19). la diluvio guitur, ln sribulatione parientes (Rom 12,12). Exsulratio mea, redime me,
autem aquarum multarum extollentium se adversus Deum, et docentium lam ¡ustificatus erat et Apostolus: et quid ait? Non solum, inquit, sed
superbas impietates, ad Deum non appropinquabuat, exam nos ipsi primitias habemtes Spiricws, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus. Unde redime me? Quia ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adopsio.

412 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,21 31,11,22 Confesión de los pecados “13
mimos dentro de nosotros mismos. ¿Por qué dice redímeme? Porperdón de tus pecados, eleva tus ojos a Dios. Se había podrido
que nosotros gemimos dentro de nosotros mismos esperando la tu corazón al hallarse estancado en tierra. ¿No oyes desinteresa-
- adopción de bijos, la redención de nuestro cuerpo. He aquí por damente: Levanta tu corazón para que no se corrompa? Luego
qué dice redímeme, porque aún esperamos, gimiendo dentro de eleva tú tas ojos siempre al Señor, para que sobre ti fije los suyos.
nosotros mismos, la redención de nuestro cuerpo. ¿Por qué dice Pero ¿temes que, al poner los ojos en Dios, no te mires a ti, y
alegría mía? El mismo Apóstol lo explica a continuación: Por /a tropieces, y quizá caigas en el lazo? No temas, puesto que en donesperanza hemos sido salvados, y la esperanza que se ve no es de ha colocado sus ojos, los afianza favoreciéndote. No os preociesperanza, porque lo que uno ve, ¿cómo lo espera? Si lo que no péis, dice por San Mateo. Asimismo, el apóstol San Pedro escribe:
vemos esperamos, con paciencia agnardamos. Si esperas, te ale- Colocad todos vuestros cuidados en El, porque El cuida de vos.
gras. Si con paciencia esperas, aún gimes. No se necesita la paotros. Luego mantendré firmes mis ojos en ti. Tú eleva tus ojos
ciencia donde no soportas mal alguno. La que se llama tolerancia, a El, y no temerás, según dije, caer en el lazo, Oye a otro salmo
la que se dice paciencia, la que se denomina resignación, la que decir: Volveré mis ojos siempre al Señor. Y como si se le dijera:
se nombra entereza de ánimo, no se da en las cosas prósperas. ¿Qué haces de tus pies, puesto que no atiendes en primer término
Donde eres abatido, allí se da la angustia. Luego si esperamos a
con paciencia, aún decimos: Redímeme de la tribulación que me firmes mis ojos en tía
cercó; pero como por la esperanza hemos sido salvados, al mismo PE A
PEDIR ver coo radar Dd 22 [v.9].. Prometió inteligencia y su protección a éste. Ahora
P de.. se dirige a los soberbios, que defienden sus pecados, y nos declara
21 [v8]. Se responde: Te daré entendimiento, Este salmo a nosotros qué sea la inteligencia, diciendo: No seáis como el
es de inteligencia. Te daré entendimiento y te colocaré en este caballo y el mulo, en quienes no hay inteligencia. El caballo y el
canino en el cual andes. ¿Qué significa te colocaré en este camino mulo tiénen levantada la cerviz. El caballo y el mulo no son como
en el cual andes? No para pararte en él, sino para que no te des- el buey, que conoció a su dueño, y el asno, que reconoció el pevíes de él. Te daré entendimiento para que siempre te conozcas sebre de su amo. No seis como el caballo y el mulo, que no tienen
y siempre te alegres, puesta la esperanza en Dios, mientras llegas inteligencia, Y ¿qué soportan los tales? Sájetas con el bocado y el
a aquella patria en donde ya no habrá esperanza, sino realidad, freno las mandibulas de aquellos que no se acercan a lí. ¿Quieres
Mantendré firmes sobre ti mis ojos: no desvieré de ti mis ojos, ser mulo y caballo? ¿No quieres soportar caballero? Será sujetada
porque tú no apartas de mí los tuyos. Justificado ya, después del tu boca y tus mandíbulas con freno y bocado. Tu misma boca, con
nem exspestantes, redemptiorem corporis nostri. Ecce ergo unde jedime me; cum esset in terra. Non gratis audis, Sursum cor, ne putreat, Ergo et tu
quia adhuc exspectamus in nobis ingemiscentes redemptionem corporis nosleva iam oculos tuos semper in Deum, ut firmet super te oculos suos.
tri, Unde ergo exsultatio mea? Ibi seguitur idem Apostolus, et dicit, Spe Sed quid times ne cum habes oculos ad Deum, offendas, ne non respicias
enim sali facti sumus: spes autem quae videtur, non est spes. Quod enim ante te, et forte incurras in laqueum? Noli timere: ¡bi enim sunt oculi
vider quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per parienipsius, quos obfirmat super te; Nolite, inquit, solliciti esse (Mt 6,31); et
liam exspectamus (lb. 8,23-25). Si speras, gaudes; si per patientiam apostolus Petrus: Omnem _sollicitadinem vestram super ¡llum mittite, quía
exspectas, adhuc gemis: non enim opus est patientia, ubi nihil mali perdlli cura est de vobis (1 Petr 5,7). Ergo obfirmabo super te oculos meos.
peteris. Tolerantia quae dicitur, patientia quac dicitur, sustinentia quae Tu ergo oculos tuos in ¡llum erige, et non timebis, ut dixi, ne in laqueum:
dicitur, longanímitas quae dicitur, non est nisi in malis. Ubi premeris, ibi incurras. Audi alium psalmum: Oculi mei semper ad Dominum, Et quasi
angustia est. Ergo si per patientiam exspectamus, adhuc dicimus, Redime diceretur ¡lli: Quid agis de pedibus tuis, cum non ante te attendis? Quome a pressura quae circumdedit me: quia vero spe salvi facti sumas, simul niam ¡pse, inquit, eveller de laqueo pedes meos (Ps 24,15). Obfirmabo
utrumque dicimus, Exsultario mea, redime me. super te oculos meos.

21 [v.8]. Respondctur: Intellectum dabo tíbi. Ipse est psalmus intelli- 22 [v9]. Promisit huic et intellectum et protectionem suam: convergentiao, Imellecium dabo tibi, er statuam 1e in via hac, qua gradieris, Quid tit se ad superbos defendentes peccata sua, ct ostendit nobis quid sit intelest, statuam te in vía hac, qua gradieris? Non ut hacreas ibi, sed ut ab ea lectus, Nolite esse sicut equus ei mulus, quibus non est intellectus, Equus
non aberres. Dabo intellectum, ut cognoscas te semper, et semper gaudeas et mulus erecta cervice sunt. Non sunt equus et mulus, sicut ¡lle bos qui
in spe ad Deum; donec ad ¡llam patriam pervenías, ubi iam non spes, sed agnovit possessorem suum, et asinus praesepe domini sui (ls 1,3). Nolite
res etit, Olfirmabo super te oculos meos: non a te auferam oculos meos, esse sicub equus el mulus, quibus non est imtellectas. Quid enim patiunter
quia et tu non auferes a me oculos tuos. lam justificatus, lam post remistales? In freno el camo maxillas corum consiringe, qui non abbropingrans
sionem peccatoram leva oculos tuos ad Deum. Putruerat enim cor tuum ad 1e. Equus et mulus vis esse, vis non habere sessorem? Constringetur 05

414 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,23
E E A 31,11,24-25 Confesión de los pesados 415
la que te jactas de tus méritos y callas tus pecados, será sujetada. e E E
Sujeta las mandíbulas de aquellos que no se acercan a ti humi- de este caballero, caerás tú, no él. _Muchos son los castigos del
Irae pecador, mas al que espera en el Señor le rodeará la misericordia,
¿Cómo es refugio en la tribulación? A quien primeramente le ro 23 [v10]. Muchos son los sufrimientos del pecador. No es dea la tribulación, después le circunda la misericordia, porque
de admirar que, aplicado el freno, siga el látigo. Anhelaba ser dará la misericordia quien dio la ley: la ley en los castigos, la
animal indómito, será domado con el freno y el látigo. ¡Y ojalá misericordia en la consolación. Al que espera en el Señor le ra
que por completo sea domado! Pues ha de temerse que, resistiendo deará la misericordia.
asi s indómito y vaya en pos de su A E
o e codo ds es 24 [v.11]. ¿Cómo concluye? Alegraos en el Señor y gozaos,
vagabundo libertinaje, de suerte que se diga de él: Brota la ini-, ¿ tia »
justos. ¡Oh los que os alegráis en vosotros! ¡Oh impíos, oh soquidad como de su grosura, a semejanza de aquellos a quienes E e Ñ
si berbios, que os alegráis en vosotros!: creyendo ya en aquel que
ahora no se les castigan los pecados. Luego, al ser castigado, se meo Ñ a AA
Ñ POS nl E justifica al impío, se impute vuestra fe a justicia, Alegraos en el
corrija, se dome, porque también éste dijo que así fue domado a, Ay d
ELA A Señor y gozaos, justos. Y gozaos, se sobrentiende en el Señor.
Se había llamado mulo y caballo porque calló; pero ¿cómo fue A. ¿:
ñ A:: A ¿Por qué? Porque ya sois justos. ¿Cómo sois justos? No por vuesdomado? Mediante castigos. Me convertí en mi tribulación, dice, AREA. ea
dE E E tros méritos, sino por su gracia. ¿Cómo sois justos? Porque haal clavarse la espina. Y ya lo Mames látigo, ya aguijón, Dios doma bel sido justificados c
al jumento que sienta, porque al jumento le conviene que alguno Ú E
le siente. Dios no se fatiga andando a pie; cabalga sobre el ju- 25. Y alborozaos todos los rectos de corazón. ¿Qué significa
mento. ¿O por ventura no es un hecho misterioso el haber prerectos de corazón? Que no se oponen a Dios. Atienda vuestra casentado al Señor un jumento? El pueblo manso y humilde, que ridad y entienda qué sea recto de corazón, Brevemente lo diré;
líeva bien al Señor, es un jumento, y se dirige a Jerusalén. Dirige pero, con todo, debe ser recomendado sobremanera. La frase que
en justicia a los humildes, conforme dice en otro salmo: y mos- se dice al fin: gracias a Dios, se grabe en vuestros corazones. Éntrará a los mansos sus caminos, ¿A qué mansos? A los que no tre el corazón recto y perverso hay esta diferencia: es tecto de
levantan su cerviz contra su domador, a los que soportan el látigo corazón el hombre que al padecer sin querer cuantas penalidades
y el freno, para que después, ya domados, anden sin látigo y con- le sobrevengan, como son las tristezas, las afecciones, los trabajos,
serven el camino sin necesidad de freno y de bocado. Si carecieses las humillaciones, las atribuye únicamente a la voluntad justa de
Dios, sin considerarle ignorante, como si no supiese lo que hace,
tuum et maxillac tuae in freno et camo: ipsum os tuum constringetur, quo porque castigue a unos y perdone a otros. Los perversos de coralactas merita tua, et taces peccata tua. Maxillas eorum constringe, qui non
Ned. > tovis: sperantem autem in Domino misericordia circumdabit. Quomodo
abpropinguant ad te humiliando se. est refugium a pressura? Quem primo circumdat pressura, postea curcamdat
23 [v10].. Multa flagella peccatoris. Non est micum si adhibito freno misericordia: quoniam miscricordiam dabit, qui legem dedit (Ps 83,8);
sequuntur fagella. Indomitum enim animal esse cupiebat, domatur freno legem in flagellis, miscricordiam in consolationibus. Speraniem amen in
et flagello: atque utinam perdometur! Verendum €st enim ne nimium re- Domino misericordia circumdabis,
sistendo, indomitum relinqui mereatur, et ire in suam vagam licentíar, ut 24 [v.11].. Ergo quid concluditur? Lactamini in Domino, et exsulrate
dicatur de illo: Prodiet ranguam ex adipe ¿niquitas eorum (Ps 72,7): sicut insti. O quí leetamiai in vobis! o impii, o superbi, qui laetamini in vobis:
de illis, quibus modo sunt impunita peccata. Ergo Cum flagellatar, corri jam credentes in cum qui justificar impíum, deputetur fides vestra ad
atur, dometur; quia et ise sic se dixit edomitum. Equum et mulum justitiam (Rom 4,5). Lactamini in Domino, el exsulsate insti, Er exsultate,
se dixerat, quoniam tacuit: sed unde domitus est? Flagellis. Convorsas sum, subaudi, in Domino. Quare? Quia jam ¡usti. Unde íusti? Non merítis vesinquit, in aerumna mea, dum configeretur spina. Sive flagella dicas, sive ris, sed gratia ¡llius. Unde ¡usti? Quia iustifcati
stimulos dicas, domat Deus iumentum cui insidet: quia jumento expedit ut aa
insideatur. Non enim defatigatus Deus ambulando pedibus, insidet jumento, 25. Es gloriamini omnes recti corde. Quid est, recti corde? Non 1eAut vero non plenum mysterii est, quod asellus adductus est Domino? sistentes Deo. Intendat Charitas Vestra, et intellígite rectam cor. Breviter
(Mt 21.3). Populus mitis ot mansuetus portans bene Dominar, asellus est. dico, sed tamen maxime commendandum: Deo auter gratias, quod in fine
o ip ar e ra est, inhaereat sensibus vestris. Inter rectum cor, ct pravum cor hoc ínterpsalmus, doccbit mansuetos vias suas (Ps 249). Quos mansuetos? Noa est: quisquis homo quidquid patitur praeter voluntatem, afflctiones, moeerigentes cervicem adversus domitorem suum, patientes flagella et frenum; rores, labores, humilitationes, non tribuit nisi voluntati Dei justac, non
postea sic domiti, ut sine flagello ambulent, et sine freno et camo viam illi dans insipientiam, quod quasi nesciat quid agat, quia talem fagellat,
tencant, Si carueris isto sessore, tu cades, non ille. Multa flagella pecca- et talibus parcit; ipse est rectus corde: perversi autem corde sunt, et pravi et distorti, qui pmnia quae patiuntur mala, inique se pati dicunt, dan-

416 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,25 31,11,26 Confesión de los pecados 417
zón, los malvados y aviesos, son los que dicen que todos los males se dice esto? Porque se torció el corazón. Dios es recto, y por eso
que padecen los padecen inicuamente, achacándole a Dios la ini- el corazón torcido no asiente con El. De aquí que en otro salmo
quidad, por cuya voluntad padecen, o los que, no atreviéndose a se dice: ¡Cuán bueno es el Dios de Istael para los rectos ¿e coraimputarle la iniquidad, le niegan el cuidado y el gobierno de las zón! Y como el mismo personaje del salmo pensó en otro tiempo
criaturas; porque El, dicen, no puede cometer la iniquidad, y es en tal opinión, por eso, habiendo dicho: ¿Cómo sabe Dios? ¿O es
inicuo que yo padezca y que otro no sufra, Confieso, añaden, que que conoce tal cosa el Altísimo?, añade: Y casi se tambalearon
soy pecador; sin embargo, son ciertamente peores los que se regomis pies. Así como la madera torcida, aunque la coloquen en piso
cijan que yo que padezco. Luego como es inicuo que se gocen los allanado, no casa, mo enlaza, no se junta, continuamente cruje y
que son peores que yo y sufra yo, que soy justo o menos pecador se mueve, no porque esté desnivelado el piso donde la colocaste,
que ellos, y, además, como es evidente para mí que esto es ser sino porque está arqueado lo que colocaste, de igual modo, cuando
injusto, y comprendo que Dios no es injusto, de aquí deduzco tu corazón está depravado y torcido, no puede alinearse con la
que Dios no gobierna los acontecimientos humanos ni se preocupa rectitud de Dios ni colocarse en él para unirse y hacerse 12 espíde nosotros. Luego los perversos, es decir, los hombres de corazón ritu con el Señor. Por eso dijo: Alborozaos los rectos de corazón.
avieso, proponen tres sentencias, diciendo: o que no hay Dios; esto ¿Cómo se alborozarán los rectos de corazón? Oíd su alborozo. El
dijo el necio en su corazón: No bay Dios. Hablando de aquel Apóstol dice: No sólo nos alborozamos en la esperanza de la glodiluvio de abundantes aguas (n.18), se dijo que hubo filósofos ría, sino también en las tribulaciones. No es cosa que llame la
que enseñaron que no había un Dios que gobernase todas las atención alborozarse en las alegrías, alborozarse en los deleites;
cosas y las crease, sino que había muchos dioses entregados a sí el recto de corazón se alboroza también en las tribulaciones. Esmismos, despreocupados del mundo, sin tener cuidado de estas cucha cómo se alboroza en las tribulaciones. Para que alguno no
cosas. Luego o no hay Dios, y esto lo dice el impío, a quien despiense que se alboroza en vano y superfluamente, ve, dice el Apósagrada lo que a él le acontece contra su voluntad y no le sucede tol, al recto de corazón que se alboroza, como quien sabe que la
a otro a quien se antepone; o es injusto el Dios a quien agradan tribulación engendra paciencia; la paciencia, probación; la probaestas cosas que hace; o Dios no gobierna los acontecimientos hución, esperanza; la esperanza no ofusca, porque la caridad de Dios
manos ni tiene cuidado de sus criaturas. En estas tres opiniones: se difundió en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos
en negar la existencia de Dios, o en decir que es injusto, o cn ha sido dado,
quitarle el gobierno de las cosas, hay una gran impiedad. ¿Por qué 26. Ved, hermanos, cómo es tecto el corazón. A cualquiera
a 7 E E que le acontezca algo, diga: El Señor me lo dio, el Señor me lo
des ¡lli iniquitatem, per cuiús voluntatem patiuntur, aut quía non ci au
dent dare iniquitatem, auferunt ei gubernationem. Quía ipse, inquit, non
potest facere iniguam, iniquum autem est ut ego patíar, et ille non paipse aliquando sententiam, Quomodo scivis Dem, aut si est scientia Altistiatur; concedo enim ut sim peccator, certe sunt peiores qui laetantur, et simo? ideo ibi subiecit: Me autem pene moti sunt pedes (Ps 72,1.11.2).
ego tribulor: quía ergo hoc iniquum est, ut etiam peíores me laetentur, Quomodo distortum lignum, etsí ponas ja pavimento aequali, non colloet ego tribuler, qui aut justus, aut minus peccator quam ¡lli sum, et cer. Cter, non compaginatur, nec adiungitur, semper agitatur et mutat; non
tum est apud me hoc csse inlustum, ct certum est apud me quía Deus quia insequale est ubi posuisti, sed quia distortum est quod posuisti: ita
non facit iniustum; Deus non gubernat res humanas, nec cura est illi de et cor tuum quamdiu pravum est et distortum, non potest colliniari rectinobis. Ergo pravi corde, id est distorti corde, tres habent sententias. Aut, tudini Dei, et non potest in illo collocari ut haereat ¡lli, et fat Qui adNon est Deus: dixit enim stultus in corde suo, Non est Deus (Ps 13,1). hacrer Domino, unus spirims est (1 Cor 6,17). Ideo recti conde gloriaEt fuit dictum de diluvio illo: non defuit talis doctrina philosophorum, mini dixit. Quomodo recti corde gloriantur? Audite gloriationem ipsonon defuerunt qui dicerent non esse Deum, qui gubernat omnia et conrum: Non solum autem, dicit Apostolus, sed et gloriamur in tribulationididit omnia; sed esse multos deos vacantes sibi Praeter mundum, non bus, Nam non est magnum gloriari in gaudiis, gloriari in laetitiis: reccurantes ista. Ergo aut, Non est Deus: hoc dicit impius, cuí displicet tus corde ctiam in tribulatione gloriatur. Et audi quomodo gloriatur in
quidquid ¡lli accidit practer voluntatem, et alterí non accidit cui se praetribulatione; quía non frustra quisquam, non supcrvacue: vide rectum
ponit: aut, Iniustus Deus est, cui ista placent, et qui haec facit: aut, Non coz, Seientes, inquit, guia tribulatio patientiam operatur, patientia autem
gubernat Deus res humanas, nec cura est ¡lli de omnibus. ln istis tribus probarionem, probatio vero spem, spes autem non confundir, quía charisententils magna impietas, aut negare Deum, qut dicere iniustum, aut das Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum quí datus est
auferre ¡lli gubernationem rerum. Quare hoc? Quia distortus est corde. nobis (Rom 5,3.5).
Rectus est Deus, et ideo distortum cor jIli non acquiescit. Quod in alio 26. Sic est ergo rectum cor, fralres. Cuicumque aliquid accidit, dipsalmo est, Quam bonus Ders Israel, recris corde! Et quia talem habebat cat: Dominus dedit, Domious abstullt, Ecce rectum cor: Sicut Domino
SA 19 “

418 Enarraciones sobre los Salmos 31,11,26 31,11,26 Confesión de los pecados de
quitó. He aquí el corazón recto: Conforme le agradó a Dios, así su venida, Ved cómo se alegra al acercarse la pasión. a
se hizo; sea bendito el nombre del Señor. ¿Quién quitó? ¿Qué o e o ina el que ha de
quitó? ¿A quién quitó? ¿Cuándo lo quitó? Sea bendito el nombre coronar? ¿Qué cosa llevaba? La flaqueza de algunos que, acer
del Señor. Ved que no dijo: El Señor me lo dio, el diablo me lo cándose la tribulación o la muerte, se contristan. Pero ved de qué
quitó. Atienda vuestra caridad, no sea que tal vez digáis: Esto modo los conduce a la rectitud de corazón, Tú querías vivir y no
me hizo el diablo. Refiere en absoluto tu castigo a tu Dios, porque descabas que te sucediera algo adverso; pero Dios quiso otra cosa;
nada obra en ti el diablo a no ser que se lo permita el que tiene hay dos voluntades; encáucese la tuya a Ñ de Dios clio
potestad de lo alto para castigar o corregir: para castigar a los oa ro
impíos y corregir a los hijos. (Pues Dios) castiga a todo hijo que Permanezca la normal para que se corrija, conforme al modelo,
ama, Ni esperes que en adelante has de estar sin castigo, a no ser la anormal. Ved de qué modo enseña esto muestro Señor Jesuque pienses ser desheredado. (Dios) castiga a todo aquel que recristo: Mi alma está triste hasta la muerte, y Padre, si es posible,
cibe por hijo. ¿Es posible que a todos? ¿En dónde querías oculpase de mí este cáliz, Aquí presentó la voluntad humana, Pero
tarte? A todos sin excepción; ninguno estará sin castigo. ¿Cómo po borrar rio adlal re le ito ot ed
a todos? ¿Quieres oír cómo a todos? Pues mira: al Unico sin pe- lo que sá quieres, ¡ob Padre! Luego haz esto alegrándote en las
cado no le dejó sin castigo. De aquí que el Unico sin pecado, recosas que te acontecen, y si llegase aquel último día, alégrate. Y si
vestido de tu flaqueza y prefigurando en sí tu persona, como Ca- eOoo
beza que llevaba la representación de su cuerpo, al acercarse a la A Jo... pasión fue afigido en lo que tenía de hombre para regocijarte a a quienes se dice: Alborozaos todos los rectos de corazón.
ti, fue contristado para consolarte. Pudo ciertamente el Señor, A, E
cuando iba a la pasión, hallarse sin tristeza. Si pudo ir el soldado, a re ea e li ts
E > 06 a eins im 4 do. a E
no pudo el emperador? ¿Cómo pudo el soldado? Mira a Pablo ner. Ergo gouder coronandus: contristatur coronatarus. Quid igitur porta.
lleno de gozo al acercarse a la pasión: Yo, dice, ya comienzo a ser bat? Infirmitatem quorumdam, qui veniente tribulatione vel morte contrisinmolado; el tiempo de mi partida me acosa. Combatí el buen comtantur. Sed vide quomodo eos ducit in directionem cordis, Ecce tu vobate; terminó la carrera, guardó la fe; por lo demás, reservada me lebas vivere, non volebas tibi aliquid accidere; sed Deus aliud voluit:
a e A Dia ol o duae voluntates sunt; sed voluntas tua corrigatur ad voluntatem Dei, non
está la e justicia, la que me dará en aquel día el Señor, voluntas Dei detorqueatur ad tuam. Prava st enim tua, regula est ¿lla:
justo juez. Y no sólo a mí, sino también a todos los que aman stet regula, ut quod pravum est, ad regulam corrigatur. Videte quomodo
hoc docet Dominus Jesus Cluistus: Tristís est anima mea nique and mordr A dem: et, Pater, si fieri potest, transest a me calix iste. Ecce ostendit
placuit, ita factum est: sit nomen Domini benedictum (lob 1,21). Quis Pee.
abstulit? quid abstulit? cui abstulit? quando abstulit? Sit nomen” Domi- a ar me Aerea non quod ego solo,
mi benedictum. Et non dixit, Dominus dedit, diabolus abstulit, Intendat ce eel do ela e std ci pda peneana
ergo Charitas Vestra, ne forte dicatis: Haec mihi _diabolus fecit. Prorsus de e es
ad Deum tuum refer flagellum tuum, quía nec diabolus tíbi aliquid fa- o a
cit, nisi ille permittat quid desuper habet potestatem, aut ad poenam, aut A
ad disciplinam: ad poenam impíi, ad disciplinam filii. Flagellat autem omnem filium quem recipit (Heb 12,6), Nec te sine Sagello speres futusum, nisi forte cogitas exhacredari. Flagellat omaem fliom quem recipit
Itane omnem? Ubi te volebas abscondere? Omnem: et nullus exceptus,
mullus sine Magello erit. Quid? ad omnem? Vis audire quam omnem?
Etiam Unicus sine peccato, non tamen sine Hagello, Unde ipse Unicus
- portans infirmitatem tuam, et pracfigurans in se personam tuam, tanquam caput gestans personam etiam corporis sui, cum appropínquaret
passioni ex homine quem gerebat contristatus est, 'ut te lactificaret; contristatas est, ut te consolaretur. Potuít enim utique sine tristitia esse Dominus, iturus ad passionem. Si potuit miles, non potuit imperator? Quomodo potuit miles? Attende Paulum cxsullantem, propinquantera passioni: Ego autem jam, inquit, immolor, et tempus resolutionis_ meae instar.
Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi: de caetero
superest mibi corona iustitias, quam wibi Dominas reddet in illa die iustas

0 A 32,1,1-5 32,1,6-11 Alabanza del poder y la providencia del Señor 421
6 [v.6]. Por la palabra del Señor fueron consolidados los
SALMO 32 cielos: fueron consolidados los justos no por sí mismos, sino por
1 el Verbo del Señor. Y por el Espíritu de su boca toda la fortaleza
de ellos: y por el Espíritu Santo toda la fe de ellos.
[ALABANZA DEL PODER Y LA PROVIDENCIA DEL SEÑOR] 7 [v.7]. El congrega como en un odre las aguas del mar:

1 [va]. Alegraos, justos, en el Señor: alegraos, justos, no reúne a las naciones del mundo en testimonio de la destrucción
en vosotros, ya que esto no es prudente, sino en el Señor. A los del pecado, para que no se desborden libremente debido a la sorectos conviene la alabanza: alaban al Señor quienes se someten o mt e los abismos: guarda en ellos, como
a él, pues de otro modo se tuercen y pervierten cor oe.

2 [v.2]. Confesad al Señor con la cítara: confesad al Señor, A
ofreciéndole vuestros cuerpos, hostias vivas. Cantadle con el sal- eN e ro
terio de diez cuerdas: sirvan vuestros miembros al amor de Dios o a boe o e
y del prójimo, en los cuales se encierran los tres y siete preceptos. ombres o de cualquier criatura,

3 [v3]. Cantadle un cántico nuevo: cantadle el cántico de AA dl Ed y se hicieron las cosas: ningún
la gracia de la fe. Cantadle bien con regocijo: cantadle bien con otro hizo las cosas que han de temer, sino que El lo dijo y se
alegría hicieron. El lo mandó y se crearon: El lo mandó por su Verbo

ay fueron creadas.

4 [v4].. Porque recta es la palabra del Señor: porque recta o;
es la palabra del Señor para haceros a vosotros lo que por vosotros 10 [v.10].. El Señor deshace el consejo de lar naciones, no
mo os podéis hacer. Y todas sus obres en fe: no piense alguno ha. le su reino, sino de los que buscan sus reinos (terrenos). Y reber llegado a la fe por los méritos de las obras, cuando en la misma prueba los proyectos de los pueblos, de los que van en busca de
e se hallan todas las obras que ama Dios. la felicidad terrena. Y desecha los consejos de los príncipes, de

o e 0% los que intentan dominar a tales pueblos.
5 [v.5]. Ama la justicia y el juicio: €l ama la misericordia, P
que ahora otorga y el juicio por el que exige lo que otorgó. La 11 [v11]. El consejo del Señor permanece por siempre: el
+ tierra está llena de la misericordia del Señor: por la misericordia consejo del Señor, por el que se hace bienaventurado sólo el que
del Señor se perdonan en todo el orbe los pecados a los hombres. le sigue, permanece eternamente, Los designios de su corazón,
76 [v.6]. Verbo Domini caeli firmar sant: non enim a sei d
ALM E ASI: ¿primi
A Verbo Domini iusti firmati sunt. E? Spiritu oris eins ommis tirtus corn.
I et sancto eius Spiritu omnis fides eorum.

1 [v.1].. Exsultate ¡usti in Domino: exsultate iusti, non in vobis, non 7 [vT]l. Congregans sicut in mirem aquas maris: congregat populos
enim hoc tutum est; sed in Domino, Rectos deces laudatio: ipsi laudant saeculi in confessionem mortificati peccati, ne per superbiam libere de Dominum, qui se subdunt Domino; aliter enim distorti et pravi sunt. fluant, Ponens in tbesauris abyssos; et in eis occulta sua servat ad divitias.

2 Lv2]. Confitemini Domino in citbara: confitemini Domino, exhi- 8 [v8l. Timeas Dominum omnis terra: timeat omnis peccator, ut
bentes ei corpora vestra hostiam vivam (Rom 12,1). ln psalrerio decachorpeccare desinat, Ab ¿pso amiem commoveantur: nec terroribus hominum vel
do psallite ei: serviant membra vestra dilectioni Dei et proximi, in quibus Cuiusquam creaturae, sed ab ipso commoveantur ommes qui inbabitant
tria et septem praecepta servantur. orbem,

3 [w.3]. Cantate ei canticum novum: cantate ei canticum gratiae fidei 9 [v9]. Quoniam ipse dixit, et facta sumb; mon enim ea quae tiBene cantate ei in inbilatione: bene cantate ei in laetitia. meant, alius aliquis fecit; sed ipse dixit, et facta sunt. Ipse mandar, e?

4 [v.4]. Ouoniam rectus est sermo Domini: quoniam rectus est serereata sunt: ipse mandavit Verbo suo, et creata sunt.
mo Domini, ad faciendos vos quod per vos fieri non petestis. Et omnia 10 [v.10]. Dominus dissipas consilia gentinm: non eius regnum, sed
opera eins in fide: ne quisquam se meritis operum pervenisse ad fidem sua quaerentium regna. Reprobat autem cogitationes populorum: beatituputet, cum in ipsa fide sint omnia opera quae diligit Deus. dinem terrenam concupiscentium. Er reprobar consilia. principum: talibus

5 [w.5]. Diligit misericordiam et indicinm: diligit enim misericor- Populis dominari quacrentium.
diam, quam nunc praerogat; et judicium, quo id quod praerogaverit exi. 11 [v.11]. Consilimm vero Domini manet in acternm: consilium
git. Misericordia Domini plena est terra: per oxbem peccata dimittuntar vero Domini, quo bestum non facit misi subditom sibi, manet in aeterhominibus in misericordia Domini.

422 Enarraciones sobre los Salmos 82,1,12-16 32,1,17-21 — Alabanza del poder y la providencia del Señor 423
Eb las generaciones: los o a su a ee ni se salvará todo el que lucha contra la costumbre de su concuo piscencia o contra el diablo y sus ángeles si hubiere confiado de 12 [v.12]. Bienaventurada la nación que tiene a Dios por masiado en su fortaleza.
Señor: la úmica nación bienaventurada es la que pertenece a la o 7 Pera e
ciudad celeste, la cual eligió por Señor a su Dios. El pueblo al 7 [v a a leas o
que el Señor escogió por su heredad: esta heredad no fue elegida juzga que ha de alcanzar entre los hombres y por los hombres la
en tal por sí misma, sino por don de Dios, a fin de que poseyénestimada salud o que ha de defenderse de la maldad por el esdola no la dejase mísera e inculta. fuerzo de su aliento. En la grandeza de su fuerza no se salvará.
13 [v.13].. Desde el cielo miró el Señor, vio a todos los hijos 18 [v18]. Ved los ojos del Señor sobre los que le temen:
de los hombres: el Señor vio misericordiosamente a todos los hom- si buscas la salud, aquí tienes el amor del Señor sobre los que le
bres de alma justa, que quieren renacer a Ja vida nueva. temen. Y sobre los que esperan en su misericordia: y sobre los
14 [v.14].. Desde su habitación aparejada: desde la morada que confían no en su valor, sino en la misericordia del Señor
de su humanidad, que preparó para sí. Miró a todos los que habi- 19 [v.19].. Para librar sus almas de la muerte y alimentarlos
tan la tierra: vio misericordiosamente a todos los inquilinos de la en el hambre: para darles el alimento de la palabra y de la eterna
carne para presidirlos, gobernándolos. verdad, el que habían perdido al presumir en sus fuerzas, y, por
15 [v.15]. El que formó ano a uno sus corazones: el que de Jo tanto, se hallan sin fuerzas debido al hambre de justicia.
es dones o e corazones, a fin de que no 20 [v.20]. Nuestra alma esperará pacientemente al Señor:
A mientras nuestra alma se balla en este mundo, esperará con paa a ea ciencia al Señor para que después sea alimentada con los manjares
las obras de ellos: ante El están pate las La E,
Mabe de A e tie nene incorruptibles. Porque es nuestra ayuda y protector: es nuestra
; a A ayuda cuando intentamos dirigirnos a El, y nuestro protector cuan 16 [v. 16]. No se salvará el rey por su mucho valor: no se do resistimos al adversario.
salvará quien gobierna su carne si hubiere presumido demasiado o
A v.21]. me rá nu razón: nuesde su valor, Ni el gigante se salvará por su denodado esfuerzo: 1-21] e a e
tro corazón se alegrará en el Señor, no en nosotros, en quienes,
o ao E E sin él, hay extremada indigencia. Y en su santo nombre espera»
mum. Cogitationes cordis ebus in sacenla saecmlormn: cogitationes sapientiac ejus non sunt mutabiles, sed manentes in saeculum sacculi, A A
na a at e ens gigas salons orit in mulsitudine virtutis suae: nec quisquis militat contra
12 [y-12].. Beata gens cuíus ess Dominus Dens eorum: una gens beata consuetudinem concupiscentine suae, vel contra diabolum et angelos eivs,
est, pertinens ad caclestem civitatem, quae sibi Dominum nonnisi Deum Go A aa
ñ salvus erit, si se suae fortitudini multam commiserit.
suum clegit. Populus quem elegir Dominus in baereditatem sibi: meque p A
haec a seipsa, sed Dei munere electa est, ut possidendo cam, incultam et 17 [v17]. Mendax equus ad salurem: fallitur, quisquis putat vel per
e ri homines inter homines scceptam se salute adipisi, vel impetu animosi
13 [va13].. De caelo respexit Domimus, vidit omnes filios hominun: A e o pele o dl
de anima iusta miscricorditer vidit Dominus omnes qui in novam vitam.
Tenasci volunt 18 [v.18]. Ecco oculi Domini super metuentes cum: quia si salutem
14 [v:14].. De praeparato babitaculo suo: de bubitaculo susceptionis quaeria, eece dilectio Domini super timentes cur. Spesantes super miseró
humanae, quod praeparavit sibi. Respexit super omnes qui inbabitant tercora pera ute sua, sed in misericordia cius
ram; misericorditer vidit omnes qui inhabitant carnem, ut praesit illis in 19 [v.19]. Ut ernat a morte animas eorum, et alat eos in fame: ut
regendo cos. det cis alimentum verbi et sempiternac veritatis, quod amiscrant dum prac 15 [v.15]. Qui finxit singillatim corda eorum: qui cordibus corum sumunt in viribus suis, ct ideo nec ipsas vires habent fame justitiac.
dona proprid spiritualiter tribuit, ut nec totum corpus oculus, nec totum 20 [v.20]. Anima nostra patiens erit Domino: ut autem postea sagiauditus (1 Cor 12,17); sed alius sic, alius autem sic incorporentur Christo. netur escis incorruptibilibus, interim dum hic est, anima nostra patiens
Oui intelligis omnia opera corum: apud ¡llum intellecta sunt omnia opera exit Domino. Ouoniam adiutor et protector noster est: adiutor noster est,
corum. dum conamur ad cum; et protector, dum resistimus adversario.
16 [v.16]. Non salvus Jiet rex in multitudine virtutis: non salvas 21 [v.21]. Quie in ¿ipso laetabituv cor nostrum: non enim in nobis,
fet qui carem suam regit, si in sua virtute multum praesumpserit. Nec ubi magna sine ¡llo inopia est; sed in ipso lactabitur cor nostrum. El 4n

424 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.1 32,11 s.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 425
mos: y esperamos que hemos de llegar a Dios, porque, distantes Señor quiere hacer algo contra la voluntad de los hombres, porde El, nos envió su santo nombre mediante la fe. que es Dios y conoce lo que hace y atiende menos a muestra vo 22 [v.22]. Hágase tu misericordia sobre nosolros, Señor, Juntad que a la utilidad, aquellos que desean se cumpla su querer
conforme esperamos en ti: tenga cabida, ¡ob Señor!, tu miseriantes que el de Dios intentan inclinar a Dios sus deseos y no
cordia en nosotros, porque esperamos en ti y la esperanza no ofusenderezan el suyo hacia Dios, Vergienza da decirlo; sin embargo,
ca o confunde. lo diré, pues conocéis la gran verdad que digo: más fácilmente
A agrada a tales hombres infieles, impíos y perversos el pantomimo
1 que Dios.
Sermón 12. Por tanto, habiendo dicho: Alborozaos, justos, en el SeSobre la primera parte del salmo ñor, como no podemos alborozarnos en El si no es alabando, por
ME 1 a 1 Señor. S eso alabamos al que tanto más agradamos cuanto más nos hubiere
el A 0 a call Da Cno agradado El. A los rectos, dice, conviene la alabanza. ¿Quiénes
sc de David digan sa 102 y que psc a son los rectos? Los que enderezan su corazón según la voluntad
€ PO le e oigan su voz, y ad nd seed cité nina de Dios, y, dado caso que les perturbe la humana fragilidad, les
a a er dci lala pa consuela la divina equidad, pues aun cuando quisieran, debido al
a o o al peta a corruptible corazón, alguna cosa particular que por el momento
Pa o, se termina su a aa Pe adi En de oe convenga al asunto de su causa o a la presente necesidad, al enhot, porque, permaneciendo el Señor, continúa el gozo de los tender y conocer que Dios quiere otra cosa, anteponen la voluntad
pa Conviene alegrarse en el Señor de tal modo que alabemos del mejor a la suya, la del Omnipotente a la del débil, la de Dios
al que e el pda lee desagrade, pues nadie a la del hombre. Cuanto Dios dista del hombre, tanto se difeea tan gram eo los e La regla rencia la voluntad de Dios de la del hombre. Cristo, que lleva al
cs revísima; agrada a Dios aquel a guien le agrada Dios, Carísihombre sobre sí, que nos propone la ley, que nos enseña a vivir
o toméis esto por cosa a Eo Veis EE disputan y nos da el vivir, da también a conocer cierta particular volantad
contra Dios y cuántos a quienes desagradan sus obras. Cuando el de hombre en la cual personificó la suya y la nuestra, porque es
nuestra cabeza, ya El, según sabéis, pertenecemos como miembros.
nomine sancto ejus speravimus: et ideo speravimus venturos nos ad Deum,
quia nobis absentibus per fidem misit nomen suum. contra voluntatem hominum, quia Dominus est, et novit quid faciat, nec
aus in te: fiat misericordia tua, Domine, super nos; spes enim non convoluntatem impleri quam Dei, volunt ad suam voluntatem fectere Deum,
fundit, quia speravimus in te. non suam corrigere ad Deum. Talibus hominibus infdelibus, impiis, ini
quis, quod piget dicere, sed tamen dicam, nostis eniza quam verum dicam, facilius placet pantomimus quam Deus.
2. Propterea cum dixisset, Exsuliate ¡usti in Domino; quia exsulSeamo 1 tare in illo misi laudando non possumus, cum autem laudamus, cui tanto
A, imagis placemus quanto magis ipse nobis placuerit; Recros, inquit, deces
Dee pete Era landatio. Qui sunt recti? Qui dirigunt cor secundom voluntatem Dei; et
1 [va], Psalmus ¡ste admonet nos exsultare in Domino. Inscribitur si eos perturbat humana Sragilitas, divina consolatur aequítas: quamvis
autem, Ipsi David. Qui ergo pertinent ad sacratissimum semen David, enim corde mortali privatim aliquid velint, quod suse interim causas
audiant vocem suam, et dicant vocem suam, et exsultent in Domino. Sic vel negotio, vel praesenti necessitati conveniat; ubi intellexerint et cognoautem incipit: Exsulrare iusti in Domino. Íniusti exsultent in sacculo: fiverint aliud Deum velle, praeponunt voluntatem melioris voluntati suae,
nito saeculo, finitur exsultatio iniustorum. Exsultent autem ¡usti in Do- et voluntatem omnipotentis voluntati infirmi, et voluntatem Dei voluntati
mino: quia permanente Domino, permanebit justorum exsultatio. Exsulhominis. Quantum enim Deus distat ab homine, tantum voluntas Dei a
tare autem in Domino ita convenit, ut laudemus llum quí solus non voluntate hominis. Unde gerens hominem Christus, et regulam nobis
habet quod nobis displiceat, et nemo tam multa habet quae infidelibus proponens, docens nos vivere, et praestans nobis vívere, ostendit homidisplicent. Et breve praeceptum est: Hile placet Deo, cui placet Deus. mis quamdam privatam voluntatem, in qua suam figuravit et nostram,
Nec leve putetis hoc, carissimi. Videtis enim quam multi disputent conquía caput nostrum est, et ad eum, sicut mostis, tanquam membra utique
tra Deum, quam multis displiccant opera cius. Cum enim facere voluerit pertinemus: Paer, inquit, sí fieri polesi, transcat a me calix iste. Haec

426 Enarraciones sobre los Salmos 32,1 s1 3211 5.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 427
Padre, dice, si es posible, pase de mí este cáliz. Esta era la expre- 3. Si no eres recto, alabas a Dios cuando es bueno contigo
sión de la voluntad humana, que quería algo propio y como pri- y le ultrajas cuando te parece malo. Lo que te parece malo, si es
vativo de ella. Pero como quiso ser hombre de recto corazón, para justo, no es malo. Es justo porque se hace por aquel que no puede
que cuanto en El hubiese un tanto de torcido lo encaminase al que ejecutar nada injustamente. Serás un niño necio en la casa de tu
o o a Mas no se haga lo que yo quiero, sino padre si amas al padre cuando te acaricia y le odias cuando te
o Edd tá quieres, ¡0h Padre! Pero ¿qué mal podía querer Cristo? castiga. ¡Como si no te proporcionara la heredad acariciándote y
En fin, ¿qué otra cosa podía querer Cristo sino lo que quería el castigándote! Atiende cómo conviene a los rectos la alabanza, oye
Padre? Quienes tienen igual divinidad no pueden tener diferente la voz del recto que alaba en otro salmo: Bendeciré al Señor en
voluntad. Pero en persona del hombre, reemplazando en sí a los todo tiempo; esté siempre su alabanza en mi boca. En todo tiem=
ya los que personificó en sí cuando dijo: Tuve hambre, y me po es lo mismo que siempre, y bendeciré, igual que su alabanza
isteis de comer; a los que también representó cuando desde el en mi boca. En todo tiempo y siempre, tanto en las cosas próspeo sin que nadie le tocase, dijo a Pablo, ladrón y perseguidor ras como en las adversas. Porque si en las prósperas alabas y no
le santos: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?, da a conocer alabas en las adversas, ¿cómo alabarás en todo tiempo, cómo siemCierta propia voluntad del hombre: se te dio a conocer (en él) pre? Hemos oído muchas y semejantes voces de no pocos. Cuando
y te corrigió. Ve, dice, que tú estás en mí. Que puedas querer les sobreviene algo favorable, se alborozan, se alegran, cantan y
es a peculiar, así como Dios quiere otra distinta, se conalaban a Dios. No han de ser reprobados; por el contrario, debe-
=n cl ragilidad humana, se concede a la flaqueza del hombre. mos alegrarnos con ellos, porque muchos ni entonces se alegran.
A a o Pero estos que ya comenzaron a alabar a Dios debido a la prospee e debajo ES ridad, han de ser instruidos para que conozcan al padre que castiA a ed ee pasao ga, y así no se atrevan a murmurar de la mano que corrige, no
tú flaco; corrigiéndote, sometiéndote a su voluntad y diciendo: s P
yOoa sea que, permaneciendo siempre perversos, merezcan ser deshereNo se haga lo que yo quiero, sino lo que tú quieres, ¡oh Padre!, s
7 E dados, sino que hechos ya rectos, y lo recto consiste en no desno te hallarás separado de Dios, puesto que ya quieres lo que, E a
a ES A A E agradarles lo que hubiere hecho Dios, puedan en las adversidaios quiere. Entonces serás recto y te convendrá la alabanza, ya oAal
A O les alabar a Dios y decie: Fl Señor me lo dio, el Señor me lo
quitó; según le agradó así se bizo; bendito sea el nombre del Señor.
humana voluntas erat, proprium aliquid et tanquam privatum volens. A E A
Sed quia rectum corde voluit esse hominem, ut quidquid in illo aliquan- 3. Si sutem curvos fueris, laudas Deum quando tibi bene est, blastum curvum esset, ad ¡llum dirigeret qui semper est rectus; Veram 20% phemas quando tibi male est: quod quidem male si justum est, non est
quod ego volo, aít, sed quod 1u, Parer (Mt 26,59). Sed quid posset mali male; justum est autem, quoniem ab illo fit qui iniuste facere mibil potvelle Christus? Quid postremo aliud posset velle, quam Pater? Quorum est: et eris insulsus puer in domo patris, amans patrem si tibi blandiatur,
una est divinitas, non potest esse dispar voluntas. Sed ex persona homi- et odio habens quando te flagellat, quasi non et blandiens et fagellans
nis transfigurans in se suos, quos ín se transfiguravit, cum ait, Eswrivi, ef haereditatem paret. Vide autem quemadmodum deceat rectos laudatio,
dedistis mibi manducaro (lb. 25,35); quos in se transfiguravit, cum fuaudi vocem recti laudantis ex alio psalmo: Beredicam Dominum in omni
senti et sanctos persequenti Saulo clamavit desuper, quem nemo tangetempore, semper laws eius in ore meo (Ps 33,2). Quod est, /n omni ter
bat, Sanle, Saule, quid me persequeris? (Act 9,4) ostendit quamdam hoore; hoc est, semper: et quod est, bemedicam; hoc est, laws eius in ore
minis proptiam voluntatem; ostendit te, et correxit te. Ecce vide, inquit meo. Omni tempore et semper, sive in prosperis sive ia adversis. Nam
te in me; quia potes aliquid proprium velle, ut aliud Deus velit, conce- si in prosperis et non in adversis, quomodo omni tempore, quomodo
ditue hoc humanac fragilitati, conceditur humanae infirmitatiz aliquid semper? et audivimus multas multorum tales voces: quando illis provenit
proptium velle, difícile est ut non tibi contingat: sed statim coglta quí aliqua felicitas, exsultant, gaudent, cantant Deo, laudant Deum; non sunt
sit supra te; ¡llum supra te, te infra ¿llum; ¡llum creatorem, te creaturam; improbundi, imo gaudendum est lis, quía multi nec tune, Sed ¡sti qui
illum dominum, te servum; illum omnipotentem, te infirmum, Corrigens e oca apra
te, subiungensque voluntati cius, ac dicens, Verna non quod ego volo, agnoscere et fagellantem, nec murmurare adversus corrigentis manum; ne
sed quod tu vis, Pater: quomodo disiunctus es a Deo, qui ¡am hoc vis semper pravi remanentes exhacredari mereantur et facti jam recti (quid
quod Deus? Eris ergo rectus, et te decebit laudatio; quoniam rectos decel ca Ue riRl ls laplicaae quod. feceri Des), postal 6l ln ad:
landatio. versis Deum laudare, * dicere: Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut

428 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.1 32,11 5.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 429
A estos sectos conviene la alabanza, no mostrarse primero alaba- Luego alborozaos en el Señor, Esto os diré: Alborozaos, fieles, en
dores y después ultrajadores. el Señor, porque el justo vive de la fe. A los rectos les conviene
4. Luego alborozaos en el Señor, justos y rectos, porque a la alabanza. Aptended a dar gracias a Dios en las prosperidades
vosotros conviene la alabanza. No diga nadie: ¿Qué justo soy yo y en las tribulaciones. Aprended a tener cn el corazón lo que todo:
o cuándo soy justo? No os envilezcáis ni desesperéis de vosotros hombre tiene en la lengua: Sea lo que Dios quiere, La expresión
Sois hombres hechos a imagen de Dios; el que os hizo hombres popular muchas veces es enseñanza saludable, ¿Quién no dice cohízose hombre también por vosotros. Para que muchos hijos fuetidianamente: Hágase lo que Dios quiere? El que dice esto es
sen asociados a la cterna heredad, se derramó por vosotros la sanrecto entre los que se alborozan en el Señor, a los cuales conviene
gre del Unigénito. Si os despreciáis por la fragilidad terrena, so- A O a ld
pesaos atendiendo a vuestro precio. Pensad con toda ponderación eri Eta emi ed Ea pa sd dea las
qué coméis, qué bebéis, por qué decís, asintiendo, así sea. ¿Acaso o
por esto os amonestamos que seáis soberbios y que os atreváis a razones pronunciándolo con voces acordes.
arrogaros alguna perfección? De muevo os digo que no debéis 5 [v.2]. ¿Acaso la institución de estas vigilias en recuerdo
pensar que estáis alejados o desprovistos de toda justicia, No pre- de Cristo no se propone que se pulse la cítara desde este lugar?
tendo interrogaros sobre vuestra justicia, porque quizá ninguno de Ved que se manda tocar estas cítaras. Confesad al Señor con la
vosotros se atrevería a responderme: Soy justo, sino que os precitara, cantadle con el salterio de diez cuerdas. Nadie piense en
gunto por vuestra fe. Como nadie de vosotros se atreve a decir: los instrumentos músicos teatrales. Lo que se le manda lo tiene
Soy justo, de igual modo nadie se atreve a decir: No soy fel. en sí mismo, conforme se dice en otro lugar: En mí están, ¡ob
Aún no te pregunto cómo vives, sino qué crees. Responderás que Dios!, los himnos que de alabanza te cantaró. Recordarán quienes
crees en Cristo. Pues bien: ¿no oíste decir al Apóstol: El justo estuvieron presentes ayer que distinguí en el discurso, en cuanto
vive de la fe? Tu fe es tu justicia, porque ciertamente, si crees, pude, la diferencia que existe entre el salterio y la cítara, e inevitas los pecados; si los evitas, intentas obras buenas; y Dios tenté que Jlegase a conocimiento de todos. En qué grado lo conconoce tu intento, y escudriña tu voluntad, y considera la lucha seguí, se habrán dado cuenta quienes oyeron. Ahora, no sin razón,
aos lo repito, a fin de que en esta diversidad de los dos instrumentos
templa al luchador, y levanta al que cae y corona al que vence, músicos reconozcamos la diversidad de los hechos humanos que
Domino placuit, ita factum est; sit nomen Domini benedictum (lob 1,21). La E a de Ea PEA
Tales rectos decet laudatio, non primo laudaturos, et postea vituperaturos. tos deces laudario, Di ratias agere Deo et in pros; us, et in
E ecc a a a tribulationibus. Discite habere in corde quod habet omnis homo in lín 4. Ergo justi recti, exsultate in Domino: quia vos decet laudatio. gua: Quod vult Deus. Ipsa lingua popularis, plerumque est doctrina saNemo dicat: Quís ego lustus, aut quando ego justus? Nolite vos abiicere lutaris. Quis_non quotidie dicit: Quod vult Deus hoc agat? Et rectos erit
et desperate de vobis. Homines estis, ad imaginem Dei facti estis: qui inter eos quí exsultant in Domino, et quos decet laudatio: quales allovos homines fecit, pro vobis et homo factus est: ut multi Álii ad hacrequitur consequenter Psalmus, et dicit: Comfiteminó Domino in citbara,
ditatem sempiternam adoptaremini, sanguís Unici pro vobis effusus est. in bsalierio decem chordarum psallite eí. Hoc enim etiam modo cantaSi vos vobis terrena fragilitate viluistis, ex pretio vestro vos appendite: bamus, hoc ore consono exprimentes, corda vestra docebamus.
quid manducctis, quid bibatis, quo subscribatis Amen, digne cogitate. A o
Numgquid hoc vos monemus, ut superbi sitis, et vobís aliquam perfectio- 5 [v.2]. Nonne id agit institutio in nomine Christi Vigiliarum istanem audeatis arrogare? Sed non iterum ab omni ¡ustitiz vos putare derum, ut ex isto loco citharae pellerentur? Et ecce ipsae jubentur sonare
betis cxules fieri. Nolo enim vos interrogare de iustitia vestraz fortassis Confitemini, inquit, Domino in citbara, in psalterio decom chordasum
enim nemo vestrum mihi audeat respondere, lustus sum: sed interrogo psallite ci. Nemo convertat cor ad organa theatrica. Quod ei jubetur, in
vos de fide vestra. Sicut nemo vestrum audet dicere, Justus sum; sic nemo se habet, sicut alibi dicitur: In me sunt, Deus, vota, quae reddam landis
audet dicere, Fidelis_ non sum. Nondum quiero quid vivas, sed. quaero tibi (Ps 55,12). Meminerunt qui pridem affuerunt, quando quid intersit
quid credas. Responsúrus es credere te in Christum. Non audisti Aposto» inter psalterium et citharam, sicnt potuimus, sermone discrevimus, et ad
lum: Zastus ex fide vivic? (Bora 1,17). Fides tua, justilla tua: quia mti intellectura omnium perducere interim conati sumus: quantum autem efque si credis, caves; si autem caves, conaris; el conatum tuum aovit fccerimus, videriat qui audierunt, Et nunc non importune repetimus, ut
Deus, et voluntatem tuaro inspicit. et luctam cuen came considera, et in ista diversitate duorum instrumentorum musicorum, diversitatem factohortatur ut pugnes, et adiuvat ut vincas, ct certantem exspcctat, et derum humanorum inveniamus, signifcatam per haec, implendam autem
ficientem sublevat, et vincentem coronat. Ergo, Exsultate insti in Domino; per vitam nostram. Cithara lígnum illud concavum tanquam tympanum

430 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.1 32,11 s.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 431
ha de tener lugar durante nuestra vida, cuya diversidad se halla cosas con que vivimos, cuando se conserva nuestra incolumidad,
representada por estos dos instrumentos. La cítara es un trozo de cuando se da abundante cosecha, cuando el Señor hace nacer su
madera cóncavo, parecido al tímpano o timbal, que pende de un sol sobre los justos y los pecadores. Todas estas cosas sirven para
mástil, en cuyo mástil y caja se apoyan las cuerdas a fin de que, la vida terrena, Cualquiera que por estas cosas no alaba a Dios es
pulsadas, resuenen; no lo digo porque se toquen con arco, sino un ingrato. ¿Acaso porque son terrenas no son de Dios? ¿O ha
que dije que es un trozo de madera cóncavo sobre el que se colo- de pensarse que se dan por otro, porque se dan también a los
can encima y en cierto modo se recuestan las cuerdas para que, malos? De muchas formas es la misericordia de Dios: es paciente,
ra sean pulsadas por al arco, vibren y debido a aquella con- es animosa. Por esto, cuando pone de manifiesto cuántas cosas
Caridad, que recoge el sonido de las vibraciones, se par concede a los malos, da a conocer mejor qué reserve a los buenos.
in) O eE epa y e concavidad de A Las adversidades, que se manifiestan en los dolores, en las enfero Eq dr medades, en las aflicciones, en las tribulaciones también procero aaa pipa a... A bl ee den de la parte inferior debido a la debilidad del género humano,
la cítara de dicz cuerdas ni en éste ni en ningún otro salmo. Lean a e a er
e a hijos Jos estas cosas son inferiores, sino a que no pueden ser regidas y goA o e bernadas si no es por aquella Sabiduría que abarca de extremo a
. EEEe extremo con fortaleza y gob odas la on suavidad.
Iugares encontramos el salterio de diez cuerdas; la cítera de diez Aoee al dd
cuerdas no creo haberlo leído jamás. Recordad que la cítara tiene A es de tu espirita y adónde
en la parte inferior aquello en donde resuena; el salterio, en la a a AL db
parte superior. De parte de la vida inferior, es decir, de la terrena, o
a locos fierno, alli estás presente? ¿En dónde no ha de estar el que está
een a en todo lugar? Luego confesad al Señor con la cítara, Da gracias
y yA AER ñ E al que te dio si tienes en abundancia algo terreno; toca la cítara
y bendigamos a Dios en todo tiempo. Existen cierta prosperidad seguro si te falta algo o si quizá se te quita con daño. Aquel que
y cierta adversidad terrenas; en una y en otra debe ser alabado a a
Dios para que toquemos la cítara. ¿Cuándo tiene lugar la prospe- O ” lr
ridad terrena? Cuando tenemos salud, cuando abundan todas las A A o
Ñ ze pulsa las cuerdas de tu corazón y di con la cítara que suena admio Ab rablemente en la parte inferior: El Señor me lo dio, el Señor me
pendente testudine, cui ligno chordae innituntar, ut tactae resonent: non
plectrum dico quo tanguntur, sed lignum illud dixi concavum cui super»
jacent, cui quodammodo incambunt, ut ex ¡llo cum tanguntur tremefactas, omnia ad vitam terrenam valent. Quisquis inde non laudat Deum, inet ex illa concavitate sonum concipientes, magis canoras reddantur: hoc gratus est. Numquid quia terrena, ideo mon Dei sunt? Áut ideo alter
ergo lignum cithara in inferiore parte haber, psalterium ja superiore, <a dare cogitandus est, quía dantur et malis? Multiplex est enim miseriHaec est distinctio. Jubemur autem modo confiteri in cithara, et psallere cordia Dei, patiens est, longanimis. Inde magis significat quid servet bo.
in psalterio decem chordarum. Non dixit in cithara decem chordaram, nis, cum ostendit quanta donet et malis. Adversitates autem, ex inferiore
seque in hoc psalmo, neque, si non fallor, alicubi. Legant, et considerent utique parte, de fragilitate generis humani, in doloribus, ín languoribus,
melius et otiosius Alli nostri Lectures: tamen quantum mihi videor me. in pressuris, in tribulationibus, in tentationibus. Ubique laudet Deum quí
minisse, multis locis invenimus psalterium decem chordarum, citharam citharizat. Non attendat quia inferiora sunt, sed quia et regi et gubernari
decem chordarum nusquam mii Jectum occurrit. Mementote cithatam ex non possunt, nisi ab illa Sapientia, quae attingit a fine usque ad finem
inferiore parte habere quo sonat, psalterium ex superiore. Ex inferiore fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap 8,1). Non enim caelestia regit,
vita, id est terrena, habemus prosperitatem et adversitatern, unde Deum et terrena deserit: aut non illi dicitar, Que abibo a spiritu tuo, et a facio
laudemus in utroque, ut semper sit laus eius in ore nostro, et benedicatua quo fugiam? Si ascendero in caelum, tu ibi es; si descendero in inter.
mus Dominum in omni tempore (Ps 33,2). Est enim quaedam terrena mum, ades? (Ps 138,7.8). Ubi ergo deest qui nusquam non est? Ergo con»
prosporitas, est quaedam terrena adversitas: ex utroque laudandus est fitere Domino in cithara. Sive tibi abundet terrenum aliguid, gratias age
Deus, ut citharizemus. Quae est terrena prosperitas? Cum ani sumus illi qu dedit; sive tibi desit, vel forte damno tibi auferatar, cithariza
secundum carnem, cum abundant omnia quibus vivimus, cum incolumitas securus. Non est enim ¡lle tibi ablatus qui dedit, quamvis tibi ablatum
nostra servatur, cum fructus large proveniunt, cum solem suum oriri facit fuerit quod dedit. Ftiam sic, inquam, cithariza securus; certus in Deo
super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Mt 5,45). Haec tuo, tange chordas in corde, et dic tanquam in cithara in inferiore parte

432 Enarraciores sobre los Salmos 32,11 s1 321 5.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 433
lo quitó; conforme le agradó, así se hizo; sea bendito el nombre que hizo todas las cosas que deleitan? En estas tres cosas se endel Señor. cierra el amor de Dios; en otras siete, el amor del prójimo,
E E para que no hagas a otro lo que no quieres se haga contigo.
6. Al considerar ahora los dones celestes de Dios, es decir, Honra al padre 3 a la madre, porque tú quieres ser honrado por
los preceptos que te prescribió, la doctrina celeste con que te extus hijos. No adulteres, porque no quieres que a tu espalda violen
hortó, lo que te ordenó procedente de la fuente de su verdad, a tu mujer. No mates, porque no quieres que lo hagan contigo.
toma también el salterio; salmodia al Señor con el salterio de diez No hurtes, porque no quieres ser robado, No digas falso testimocuerdas, Diez son los preceptos de la ley. En los diez mandamiennio, porque odiaste que se dijese contra ti. No desees la mujer de
tos de la ley tienes el salterio. Es una cosa perfecta, Allí tienes lu prójimo, porque no quieres que sea deseada la tuya por otro
el amor de Dios en tres mandamientos y el amor del prójimo en No codicies los bienes ajenos, porque, si alguno desea los tuyos,
siete. Hablando Dios conociste con certeza que ex estos dos pre- te desagrada. Reprime tu lengua cuando te desagrada quien te
ceptos está compendiada la Ley y los Profetas, Desde arriba te perjudica. Todos estos preceptos son de Dios y fueron establecidos
dice Dios que el Señor Dios tuyo es un solo Dios: posees una por la Sabiduría que dona; desde arriba retumban. Toca el saltecuerda. No 1 omes en vano el nombre del Señor, Dios tuyo: posees rio; cumple la ley que el Señor tu Dios no vino a abolir, sino 2
otra cuerda, Observa el día del sábado, no carmalmente, no con cumplir. Cumplirás con el amor lo que no podías cumplir con el
deleites judaicos, como lo hacen quienes abusan del ocio para temor, El que no hace el mal por temor, preferiría perpetrarle
cometer la maldad. Mejor estarían cavando la tierra todo el día si se le permitiese, y, por tanto, aunque no se otorgue el poder,
que saltando A bailando. Pero tú, pensando en el descanso de tu se posee el querer. No obro, dice. ¿Por qué? Porque temo. Aún
e y haciendo todas las cosas por el recuerdo y la santificación no amas la justicia, aún eres esclavo; sé hijo. Del buen siervo se
le este descanso, abstente de toda obra servil, Todo el que comete hace el buen hijo. Por ahora no obres temiendo, pues amando
O siervo del pecado, ¡y ojalá fuese del hombre y no del aprenderás a no obrar. La justicia posee cierta hermosura. Hágate
pecado! Estas tres cosas pertenecen al o de Dios; piensa en desistir el castigo o la pena. La justicia tiene propia belleza, busca
la anidad, en la verdad y en el gozo de él. Hay cierto deleite el ser vista, enciende a sus amadores. Por ella los mártires, que
en el Señor: donde hay verdadero sábado existe verdadero desdespreciaron el mundo, derramaron su sangre. ¿Qué amaban cuancanso. De aquí que se dice: Delétate en el Señor y te concederá do renunciaban a todas estas cosas? ¿Acaso no eran amadores?
lo que pide tu corazón. ¿Quién es el que así delcita sino aquel ¿O es que os decimos esto para que no améis? El que no ama se
ette a ue placuit, charitas proximi, ne facias alii quod pati non vis. Honores patrem el mae
Ñ tren: quia vis te honorari a fliis tuis. Nor moecheris: quia nec moechari
6. lam vero cum attendis superiora dona Dei, quid tibi contulerit uxorem tuam post te vis, Nor occidas: quia et occidi non vis. Non fareris
praeceptorum, qua doctrina caelesti te imbuerit, quid tibi desuper ex ¡llius quía furtum pati non vis, Non falsum testimoninm dicas: quia odisti ad
veritatis fonte pracceperit, convertere et ad psalterium, psalle Domino ¿n versum te falsom testimonium dicentem, Non concupiscas wxorem proximi
psalterio decem chordarum. Praecepta enim legis decem sunt: in decem qui: quía et tuam non vis ab alio concupisci. Non conempiscas rem ali
praeceptis Legis habes psalterium. Perfecta res est, Habes ibi dilectionem quam proximi tui (Ex 20,1-17; Deut 5,6-21): quia si quis tuam concuDei in tribus, et dilectionem proximi in septem. Et utique nosti, Domípiscit, displicet tibi. Converte et in te linguam, quando tibi displicet qui
no dicente, quia in bis duobus praeceptis tota Lex pendet el Prophetae tibi nocet. Haec omnia praecepta Dei sunt, sapientia donante data sunt,
(Mt 22,40). Dicit tibi Deus desuper, quia Dominus Deus tuus, Dens uns desuper sonant. Tange psalterium, imple Legem, quam Dominus Deus
est: habes unam chordam. Non accipias in vanum nomen Domini Dei tu: tuus non venit solvere, sed adimplere (Mt 5,17). Implebis enim amore,
habes alteram chordam, Observa diem sabbati, non carnaliter, non judaicis quod timore non poteras. Qui enim timendo non facit male, mallet facere,
deliciis, quí otio abatuntur ad nequitiam. Melius enim utique tota die si liceret. Htaque etsi facultes ¡mon datar, voluntas tenctur. Non facio, in *
foderent, quam tota die saltarent, Sed tu cogitans requiem ín Deo tuo et quit. Quare? Quia timco. Nondum amas fustitiam adhuc servus es: esto
propter ipsam requiem omnia faciens, abstine ab opere Servili, Omnis ilius. Sed ex bono servo ft bonus filius, Interim timendo noli facere, disces
enim qui facit peccatum, servus est peccati (lo 8.34). el utinam hominis, et amando non facere, Est enim quacdam pulchritudo justitiac. Pocna te
et non peccati! Hace tria pertinent ad dilectionera Del, culus cogita unita: deterreat, Habet justitia formam suam, oculos quaerit, accendit amatores
tem, veritatem et voluptatem. Est enim quaedam voluptas ín Domino, ubi suos. Pro hac Martyres saeculum calcantes, sanguinem fuderunt, Quid amaverum sabbatum, vera requies, Unde dicitur: Delectare in Domino, et bant, quando istis omnibus renuntiabant? Num enim ¡li non erant amatodabit tibi petitiones cordis 1ui (Ps 36,4). Quis enim sic delectat, quam ¡lle res? aut hoc vobis dicimus, ut non ametis? Qui non amat, friguit, obriqui fecit omnia quae delectant? ln his tribus charitas Dei, in septem aliis guit. Ametur, sed illa pulchritudo quae cordis oculos quaerit. Ametur,

434 Enarraciones sobre los Salmos 32,15.1 321 51 Alabanza del poder y la providencia del Señor 435
enfría, queda yerto. Se ame, peso aquella hermosura que busca en nada! Los lúbricos y reprensibles armadores de las mujeres,
los ojos del corazón. Se ame, pero aquella belleza que, ensalzada cuando sus amadas los hermosean conforme a su gusto, si las agrapor la justicia, enciende los ánimos. Brotan las palabras, claman dan no se preocupan de aquellos a quienes disgustan, pensando
las voces, por todas partes dicen: Bien, muy bien. ¿Qué vieron? que les es suficiente el agradar a los ojos de aquellas a quienes
Contemplaron la justicia con la cual es hermoso el viejecito endesean, aunque muchas veces desagraden a los sensatos; aún más,
corvado. El justo anciano que apenas se mueve, con su cachavita, siempre les desagradan y los vituperan con sano criterio. No estás
nada tiene en su cuerpo que deba amarse, y, sin embargo, €s amabien tonsurado, dice el varón serio al joven lascivo, No te es dedo por todos. Se ama lo que no se ve, ¿Qué digo? Se ama lo que coroso andar con tales rizos o afeites. Pero él sabe que aquellos
se ve con el corazón. Os agrade, y rogad al Señor que os deleite. cabellos agradan a cierta fulana; entonces te odía porque le ro.
El Señor dará el agrado, y nuestra tierra producirá su fruto a fin prendes con justo motivo, y conserva en sí lo que agrada con perde que cumpláis por la caridad lo que es difícil cumplir por el versa intención. Te juzga enemigo porque cercenas la torpeza,
temor. ¿Por qué digo difícil? Aún es impotente el ánimo. Pre- Huye de tu mirada y no se preocupa en absoluto por qué regla
feriría que desapareciese el precepto; pero, si no es arrastrado por o norma de justicia es vituperado. Si, pues, ellos no se cuidan de
el amor a obrar, se ve coartado por el temor, No quiere robar, los censores veraces por ser elegantes mentirosos, ¿nosotros, en
teme el infierno, desearía que no existiese el infierno, en el que las cosas en que agradamos a la Sabiduría de Dios, debemos cuihabía de ser arrojado, ¿Cuándo comienza 2 amar la justicia? Cuandarnos de los mofadores injustos, que no tienen vista para ver lo
do prefiere que no existan los hurtos aun cuando no hubiese inque amamos? Pensando estas cosas los rectos de corazón, comfesad
fierno en el que fuesen arrojados los ladrones. Esto es amar la al Señor con la citara y salmodiadle con el salterio de diez cuerdas,
Justicia. 8 [v3]. Cantadle cántico nuevo, Desnudaos de la vejez, pues
7. “Y ¿de qué naturaleza es la misma justicia? ¿Quién podrá conocisteis el cántico nuevo. Nuevo hombre, nuevo Testamento,
describirla? ¡Qué hermosura encierra en sí la Sabiduría de Dios! nuevo cántico. No pertenece a los hombres viejos el cántico nue.
Por ella son hermosas todas las cosas que agradan a la vista; para vo; éste sólo lo aprenden los hombres nuevos que han sido tenoverla y comprenderla deben estar limpios los corazones. Nos devados de la vejez por la gracia, y que pertenecen ya al Nuevo
claramos amadores de ella. Ella nos embellece para que no la Testamento, el cual es el reino de los cielos. Por él suspira todo
desagrademos. Y cuando nos vituperan Jos hombres las cosas con nuestro amor y canta el cántico muevo. Cante cántico nuevo, no la
que agradamos a la que amamos, ¡en qué poco tenemos a los lengua, sino la vida. Cantadle cántico nuevo; cantadle bien. Cada
acusadores! ¡Cómo los despreciamos y los tenemos absolutamente a. a aa
o e eo eo le cada pelean
derunt, in qua pulcher est curvus senex, Non enim si procedat senex aan papi e de ip parda
justus, est aliquid ín cius corpore quod ametur, et tamen amatur ab om- e
mibus. Ibi amatur, ubi non videtur; imo ibi amatur, ubi corde vídetur. tur. Non bene tonsus es, dicit vir gravis lascivo adolescentí, non te dect
Delectet vos ergo, et rogate Dominum ut delectet, Dominus enim dabit ee pepe pincel ratones
suavitatem, et terca nostra dabit fructum suum (Ps 84,13): ut per charita- A
tem impleatis quod per timorem implere difícile est. Quid dico difficile A
est? Non potest adhuc animus: mallet non esse quod praecipitur, si ad A o
faciendum amore non ducitur, sed timore coarctatur, Noli furtum facere, illi mon curant reprehensores veraces, ut sint formosi fallaces; nos in his
time gehennas: mallet non esse gehennas, ín quas mitterctur. Quando in. A
cipit 'amare ¡ustitiam, nisi quando mallet furta non esse, etsi gehennae A e O
mon essent, in quas fures mitterentur? Hoc est amare justitiam.. aoOa
7. Et ipsa justitia qualis est? quis illam pingit? Sapientia Dei quam 8 [v3]. Cantate ei canticum novum. Exuite vetustatem: nostis cantipulchritudinem habet? Per illam pulchra sunt omnia, quae oculis placent: cum novum. Novus homo, Novum Testamentum, novum canticum. Non!
ei videndae, complectendae, corda mundanda sunt. Hujus nos amatores pertinet novuma canticum ad homines veteres: non ¡llud discunt misi hoprofitemur: ipsa nos componit, ut ei non displiceamus. Et quando nos mines novi, renovati per gratiam ex vetustate, et pertinentes iam ad Testareprehenduat homines in his rebus, in quibus ei quam diligimus placemus, mentum novum, quod est tegnum caclorum. El suspirat omnis amor noster,
quomodo parvi habemus reprehensores nostros, quomodo ¡llos contemni- et cantat canticum novum. Cantet canticum novum, non lingua, sed vita.
Ade

436 a 39,11 $1 32,11 sl Alabanza del poder y la providencia del Señor 437
uno pregunta cómo ha de cantar a Dios. Cantadle, pero no mal. 9 [v.4]. Porque recta es la palabra del Señor, y todas sus
No quiere que le molestes sus oídos. Canta bien, ¡oh hermano! obras en fe. Recta es aquella por la que se disgusta a los aviesos.
Si tiemblas cantar sin conocimiento alguno musical a un buen Y todas sus obras en fe. Básense todas tus obras en fe, porque el
oyente músico, por no desagradar al artista, cuando se te dice justo vive de la fe y la fe obra por el amor. Tus obras tienen por
canta para agradarle, puesto que lo que el inexperto ¡no conoce fundamento la fe, porque creyendo en Dios te harás fiel. ¿Pueden
en ti, lo censura el artífice, ¿quién se ofrecerá a cantar bien a Dios, cimentarse las obras de Dios en la fe, como si Dios también viviese
que como excelente músico oye, juzga del cantor y examina todas de la fe? Vemos que también Dios es fiel, y esto no lo afirmamos
las salmodias? ¿Cuándo puedes brindar tan depurada maestría en con nuestras palabras; oye al Apóstol: Fiel es Dios, el cual no os
el canto que no desagrades en nada a oídos tan perfectos? He dejará ser tentados más de lo que podéis, pues a la par de la
aquí que te da como el módulo para cantar: no busques palabras tentación obrará la salida o éxito, para que podáis sobrellevarla.
como si pudieras explicar de qué modo se deleita Dios, Canta con Oísteis que Dios es fiel; oíd también otro pasaje: Si soportamos,
regocijo, pues cantar bien a Dios es cantar con regocijo. ¿Qué sigcon El también reinaremos; si le negásemos, El también nos nenifica cantar con regocijo? Entender, porque mo puede explicarse gará; si mo creemos, El permanece fiel, porque no puede negarse
con palabras lo que se canta en el corazón. Así, pues, los que a sí mismo, Tenemos, pues, que Dios es fiel. Distingamos a Dios
cantan ya en la siega, o en la vendimia, o en algún trabajo activo fiel del hombre fiel. El hombre es fiel creyendo a Dios, que proo agitado, cuando comienzan a alborozarse de alegría por las pamete; Dios es fiel dando lo que promete. Retengamos al fidelísimo
labras de los cánticos, estando ya como llenos de tanta alegría, deudor, porque tenemos un misericordiosísimo prometedor. No le
no pudiendo ya explicarla con palabras, se comen las silabas de hemos concedido un empréstito para tenerle por deudor, puesto
Las palabras y se entregan al canto del regocijo. El júbilo es cierto que de El tenemos lo que le ofrecemos y de El es todo lo que
a O con el cual se significa que da a luz el corazón tenemos de bueno. Todos los bienes de los que nos gozamos son
oia man oa dá a quién conviene esta ale- de El. ¿Quién conoció el pensamiento del Señor, o quién fue su
iataia aos qa OE aquel a a puedes consejero, o quién primeramente le dio y le será retribuido? De
o lebes callas, El, por El y para El son todas las cosas. Luego no le dimos nada,
erre oia al ia patata pd y, sin embargo, le tenemos de deudor. ¿Cómo es deudor? Poralt sa límites de sílabas la amplitud del gozo? Canque promete. No decimos a Dios: Señor, devuelve lo que recitadle bien con regocijo. bi
iste, sino danos lo que prometiste. Porque recta es la palabra del

Cantate ei cansicum novum: bene cantate ei. Quaerit unusquisque quomo-

do cantet Deo. Canta illi, sed moli male. Non vult offendi aures suas. 9 [vá]. Quomiam recsus est sermo Domini, el omnia opera cin du
Bene canta, frater. Si alicui bono auditorí musico, quando tibi dicitur, Jide, In quo etiam displicet non rectis, rectus est álle. El omuia opera eins
Canta ut placeas ci, sine aliqua jnstructione musicac artís cantare trepidas, in fide. Tua sint opera in fde, quía iustus ex fide vivit (Rom 1,17), et
ne displiceas artificis quia quod in te imperitus non agnoscit, artifex refides per dilectionem operatur (Gal 5,6): tua sínt opera in fide, quis in
prehendit; quis offerat: Dco bene cantare, sic iudicanti de cantore, sic Deum credendo fidelis efficeris. Opera Dei quomodo possunt esse in fide,
examinanti omnia, sic audienti? Quando potes afferre tam elegans artifiquasi et Deus ex fide vivat? Invenimus et Deum fidelem, et hoc non verbís
Cium cantandi, ut tam perfectis duribus in nullo displiceas? Ecce veluti hostris dicitur, Apostolum audi: Fidelis, inquit, Deus quí vos non per:
: modum cantandi dat tibi: noli quacrere verba, quasi explicare possis unde mitsar tentari supra quam potestis fesro, sed faciat cum tentatione esíam
Deus delectatur. In jubilatione cane: hoc est enim bene canere Deo, in exitum, ut possitis sustinere (1 Cor 10,13). Audistis fidelem Deum, audite
fubilatione cantare. Quid est in ¡ubilatione canere? Intelligere, verbis ex- et alibiz Si solerabimms, el comvegnabimus; si negaverimus, es ipse nos
plicare non posse quod canitur corde. Etenim ¿lli quí cantant, sive ia negabis; si mon credimus, ¡lle fidelis permanet, negare semetipsim non
Tess, sive in vinca, sive in aliquo opere ferventi, cum cocperint in verpotest (2 Tim 11,12.13). Habemus ergo et fidelem Deum: distinguamus
bis canticorum exsultare Jactitia, veluti impleti tanta lactitia, ut cam verbis potius fidelem Deum a fideli homine. Fidelis homo est credens promittenti
explicare non possint, avertunt se a syllabis verboram, et eunt in sonum Deo; fidelis Deus est exhibens quod promisit homini. Teneamus ÁidelissiSubilationis. Tubilum sonus quidam est sigaificans cor parturire quod dimum debitorem, quia tenemus miscricordissimum promissorem. Neque
cere non potest, Et quem decet ista iubilatio, nisi ineffabilem Deum? Incfenim aliquid ei mutuum commodavimus, ut debitorem teneamus; cum ab
jabilis enim est, quem fori non potes: et sí eum fari non potes, et tacere illo habeamus quidquid illi offerimus, et ex illo sit quidquid 'boni sunon debes, quid restat misi ut ¡ubiles; ut gaudeat cor sine verbis et immus. Omnia bona quibus gaudemus, ab illo sunt. Qxís enim cognovit
mensa latitado gaudiorum metas mon habeat syllabarum? Boro cantale sensum Domiri, aut quis consiliarius eius fuit; am quis prior dedit el, el
ei in inbilarione. retribuerar ¡lli? Quoniam ex iso, et ber ipsum, el in ¡pso sunt omnia
(Rom 11,34-36). Ergo non ci aliquid dedimus; et tenemus debitorem.

438 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.1 82,0 s.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 439
Señor. ¿Qué significa recta es la palabra del Señor? Que no te entonces infructuosamente: Pasaron, Este es el tiempo de la miengaña; tú no le engañes, ¿qué digo?, no te engañes a ti mismo. sericordia; más tarde será el del juicio,
¿Quién engaña al que sabe todas las cosas? Pero mintió contra 11. Y no penséis, hermanos, que estas dos cosas pueden de
sí misma la iniquidad. Porque recta es la palabra del Señor, y algún modo separarse en Dios. Parece que algunas veces se opotodas sus obras en fe. nen entre sí, de suerte que, por ser misericordioso, no guarda el
10 [v.5]. Ama la misericordia y el juicio. Haz tú estas cosas, juicio, y por ser inflexible en el juicio se olvida de la misericordia,
porque también El las hace. Atended a la misericordia y al juicio. A
Ahora es el tiempo de la misericordia; más tarde llegará el tiempo A
del juicio. ¿Cómo es que ahora es el tiempo de la misericordia? su imagen, Buessa regiid la o error, Eee ceguera, y
Porque ahora llama a los apartados, concede el perdón de los peama y percona Cos pecados de los que se convienen, pero no
dd Ñ, perdona a los impenitentes. ¿Es misericordioso con los injustos?
cados a los arrepentidos, sufre con paciencia a los pecadores hasta e e
: a ¿Acaso abandonó el juicio o no debió juzgar entre Jos convertidos
que se convierten, y tan pronto como se convierten se olvida de s A i
y no convertidos? ¿Os parece justo que se equiparen el convertido
lo pasado y promete lo futuro; exhorta a los perezosos, consuela i A A
a los aÑigid: iaa ay y el impenitente, de suerte que de esta manera se reciba jgualo combatientes; mente al que confiesa y al mentiroso, al humilde y al soberbio?
4 nadie que trabaja y le invoca abandona; da la ofrenda para que Luego se da el juicio en la misma misericordia, y también misese le sacrifique y concede los dones para que se le aplaque. Que ricordia en el juicio de aquellos a quienes ha de decirse: Tuve
ho pase, hermanos; que no se nos pase en balde el tiempo de la hambre y me disteis de comer. Asimismo se dice en una epístola
misericordia; ha de venir el juicio; habrá entonces penitencia, apostólica: El juicio sin misericordia para quien no hizo miseripero infructuosa. Dirán dentro de sí arrepintiéndose y gimiendo cordia; y en San Mateo: Bienaventurados los misericordiosos, porcon angustia de espíritu, pues estas cosas se hallan escritas en el que ellos alcanzarán misericordia. Luego en aquel juicio habrá
libro de la Sabiduría: ¿De qué nos aprovechó la soberbia, y la también misericordia, pero no sin discriminación. Si habrá misejactancia de las riquezas de qué nos ha servido? Pasaron todas ricordia, no para cualquiera, sino para aquel que ejecutó la miseestas cosas como sombras. Digamos ahora: Pasan todas estas cosas ricordia, la misma misericordia será justa, porque no está embrocomo sombras; digamos ahora con provecho: Pasan; para no decir Nada. La misericordia, sin duda, consiste en perdonar los pecados,
Unde debitorem? Quia promissor est. Non dicimus Deo, Domine, redde tun dicamus infructuose, Transierun?, Hoc est ergo temps misericordias,
quod accepisti; sed, Redde quod promisisti, Quoniam rectus est sermo erit et iudicil,
Domini. Quid est, rectus est sermo Domini? Non te fallit, tu eum noli 11. Ne putetis autem, fratres, quía ista a se possunt in Deo aliquo
fallere: imo tu te noli fallere, Quis enim fallit omnia scientem? Sed menmodo separari. Videntur enim sibi aliquando contraria, ut qui misericors
tita est iniquitas sibi (Ps 26,12). Quoniam rectus est sermo Domini, et est, non servet iudicium; et qui iudicii tenax est, obliviscatur misericoromnia opera eius in fide. diam. Omnipotens est Deus, nec in misericordia amittit ¡udicium, nec in
10 [w.5].. Diligir misericordiam et iudicium, Fac ista, quie facit, loudicio misericordiam. Miserctuc enim, considerat imaginem suam, fragitendite ipsam misericordiam et iudicium. Misericordiae tempus modo est, O A
ñsaEd versis ad se donat peccata, non conversis non donat. Misericors est injustis?
iudicii tempus post erit. Unde est misericordiac tempus? Vocat modo aver- Numquid et judicium amisit, aut non debuit judicare inter conversos et
sos, donat peccata conversis; patiens est super Lera Ene ea non conversos? An vobis justum videtur, ut conversus et non Conversus
mittit: hortatur pígros, Ñ. mad “milis et superbus? Ergo habet et iudicium in ipsa misericordia. Rursus
cantes: neminem, descrít laborantem et exclamantem ad se; donat unde ja illo iudicio habebit et misericordiam, in cos utique quibus dicturus est:
sibi sacrificetur, ipse tribuit unde placetur. Magnum misericordiae tempus Enarivi, es dedistis ibi wanducare (Mt 25,35). Etenim dicitur in quanon transeat, fratres, mon nos transeat, Venturum est iudicium: erit et dam Epistola apostolica: Indicium enim sine misericordia ¡lli qui non
e o a fecir misericordiam (lac 2,13). Beati, inquit, misericordes, queniam ipso:
les, et prac angustia spiritus gementes, cette ista scripta sunt in libro Sarum miserebitur (Mt 5,7). Ergo in ¡llo ¡udicio erit et misericordia, sed
pientiae, Quid nobis profuit superbia, es divitiarum ¡actantia quid contulit non sine judicio. Si enim non in quembibet, sed in eum erit misericordia,
nobis? Transierunt omnia tanquam umbra (Sap 5,3.8.9). Modo dicamus, qui praerogavit misericordiam; et ipsa misericordia justa erit, quía con Transeunt omnia tanquam umbra. Modo fructuose dicamus, Transeunt; ne fusa non erit. Misericordia est certe ut dimittantur peccata, misericor-

440 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.1 32,11 s.1 Alabanza del poder y la providencia del Señor 441
en conceder la vida eterna. Observa también allí el juicio: Perdo- lo ve cualquiera, y ¡ojalá que, como lo ve, lo haga! En lo que te
nad, y se os perdonará; dad, y se os dará. Ciertamente, se 05 dará engañas es en querer agradar a Dios favoreciendo al pobre en
y se os perdonará es misericordia. Si de allí hubiera desaparecido el proceso y diciendo a Dios: Favorecí al pobre. Debes retener
el juicio, no diría: Con la medida que midiereis seréis medidos. ambas cosas, tanto la misericordia como el juicio. Ante todo atien 12. Oísteis cómo ejerce Dios la misericordia y el juicio; pracdes ¿Qué Pre a con aquel a quien amparaste en
tica también tú la misericordia y el juicio. ¿O es que quizá sólo la iniquidad? Le ia la bolsa, le heriste el corazón; este
a Dios pertenecen estas cosas y no al hombre? Si no perteneciepobre liniers red malo ao eS dal te
sen a los hombres, mo hubiera dicho el Señor a los fariseos: pd a caja lee reis en e
Abandonasicis las cosas más graves de la ley: la misericordia y el os ll oo o o ra
juicio, Luego te pertenecen la misericordia y el juicio. No pienses ¿Qué misericordia proporcionaste a este a quien hiciste injusto?
que te pertenece la misericordia y no el juicio. Alguna vez oyes a E hiciste más de paa PESE La
la causa entre dos, de los cuales el uno es rico y el otro pobre, O Jugar 1 de IAEA ao A
y sucede que el pobre defiende la causa mala, y el rico, la buena. A A otra la de Pp
Si tú no estás versado en el reino de Dios, te parecerá que obras a pro pr rA, ee
bien si, compadeciéndote del pobre, le ocultas y le encubres su ALO road
iniquidad y quieres justificarle como si defendiese la causa buena. o ae e ctas PURA
Tú, al ser reprendido porque juzgaste mal, respondes: Lo hice a ee ego PEA
llevado por la misericordia; lo conozco y lo sé, pero era pobre, (Do
se le debía la misericordia. ¿Por qué retuviste la misericordia y: aa e a de [cdi dE
perdiste el juicio? Pero ¿cómo, dirás, no hubiera perdido la mise- o
ricordia si hubiese retenido el juicio? ¿Cómo habría de sentenciar ad
contra el pobre, que no tenía manera de saldar la deuda, o, si la p pa dl E.
tenía, al saldarla se hallaría sin modo de vivir? Tu Dios te dice: Fo
a A A ranperis_ in tudicio (Ex 23,3). Caeterum facile est ut admoneamur perNo favorezcas al pobre en el proceso, Por lo demás, es fácil de sonam divitis non accipere; hoc omnis homo videt, atque utinam sic ome
advertir que no debemos favorecer a los ricos en los juicios. Esto nis homo faceret! illud est ubi fallitur, veluti qui vult placere Deo, si
personam pauperis in iudicio accipiat, et dicat Deo: Favi pauperi. Imo
A a A re E ru isericordi: iudicium. Primo, qualem miseridia est ut tribuatur vita acterna: vide ibi iudicium, Dimite, el dimirteteneres utrumgue, et misericordiam et judicium pa
diminerur vobis, misericordia est. Si inde recessisset iudicium, mon dice- Dele erro co mo al rra
o auasi hominem justum favere vidiiniqutaí suse. A te recesit iniuste
E ad lead End adiutus, Deo remansit uste damnandus. Qualem miscricordiam pracbuis 12. Audisti quemadmodum exhibeat Deus misericordiam et judicium; ti el, quem iniustum fecisti? Ecce crudelior inveniris quam misericordior.
exhibe et tu misericordiam et judicium. An forte ad Deum pertinent ista, Quid ergo, inquis, facerem? ludicares primo secundum causam, argueres
ad hominem non pertinent? Si ad hominem non pertinerent, non diceret pauperem, Mlecteres divitem. Alius est judicandi, alius petendi locus. QuanDominus Pharisacis: Religuisis graviora Legis, misericordiam et ¡udicium do te ¡lle dives videret tenuisse justitiam, non erexisse iniqui pauperis
(Ib. 23,23). Ergo pertinent ad te misericordia et judicium. Ne putes quod cervicem, sed pro merito peccati sui obiurgasse te juste, nonne Ñectere.
ad te misericordia pertíneat, iudicium autem non ad te pertineat. Alitur ille ad misericordiam potente te, qui lactus redditus erat iudicante
quando audis causam inter duos, quorum duorum unus est dives, et alius te? Quamvis ergo, fratres, Psalmi plura restent, consulendum est tamen
pauper; et contingit ut pauper habeat causam malam, dives autem bonam: viribus et animae et corporis propter varietatem audientium: quía et cum
jam si tu non es eruditus in regno Dei, videris tibi bene facere, si quasi reficimur ex codem tritico velut multi sapores mobis funt, ad detergenda
pauperem miseratus, abscondas et contegas iniquitatem illius, ct velis eum fastidia: haec vobis suffciant.
justificare, wt quasi causam bonam habere videatur: et sí reprehensus
fueris quod male iudicasti, quasi de misericordia respondes: Novi, et
ego scio; sed pauper erat, misericordia ci debebatur, Quomodo tenuisti
misericordiam, et perdidisti fudiciom? Et quomodo, inquis, si tenerem
judícium, non amitterem misericordiam? Pronuntiarem adversus. pauperem, qui unde redderet non haberet; aut si haberet, cum reddidisset unde
postea viveret non inveniret? Ait tibi Deus tuus: Ne accipías personam

442 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.2 32,11 5.2 — Alabanza del poder y la providencia del Señor 443
o que cumpla lo que promete, y porque ama el juicio, conviene que

e exija lo que dio. Por eso el mismo Señor dice a cierto siervo:

Sobre la última parte del salmo Debieras haber entregado tu dinero a rédito, para que, al venir yo,

a. exigiese con interés, Recordamos esto para que comprendamos lo

1. Oír y anunciar la palabra de la verdad es trabajoso. Pero que ahora hemos oído. El mismo dice en otro Jugar del Evangelio:
toleraremos este trabajo, hermanos, con buen ánimo si nos acor- Yo no juzgo a nadie; la palabra que les hablé, ella les juzgará
damos de la sentencia del Señor y de nuestra condición. Desde el en el último día, Esto lo dice para que quien no quiere oír no se
mismo origen del género humano oyó el hombre, mas no del homexcuse, como si no existiera nada de lo que El ha de exigir.
bre mentiroso ni del diablo seductor, sino de la misma verdad, Se exige esto mismo: el no querer recibir cuando se da. Una cosa
de la boca de Dios: Con el sudor de tu rostro comerás tu pan. es no poder recibir y otra no querer; en lo primero existe excusa
Por tanto, si nuestro pan es la palabra de Dios, sudemos oyendo incontrovertible; en lo segundo, delito voluntario, Luego todas
para no morir ayunando, Pocos versos de la primera parte de este nuestras obras en fe; ama la misericordia y el juicio. Recibid la
salmo han sido expuestos en la solemnidad de la vigilia tenida misericordia y temed el juicio, no sea que, cuando venga El a sepoco ha. Escuchemos lo que falta. clamarnos, nos exija de tal modo que nos deje vacíos. Nos exige
2 [v.5.6]. Desde aquí comienza la parte que falta, lo cual rédito; dándole rédito, nos concede la eternidad. Recibid, hermaahora hemos cantado. La tierra está llena de la misericordia del nos, la misericordia; recibámosla todos. Ninguno de nosotros se
Señor. Por la Palabra del Señor fueron hechos los cielos. Esto es duerma a la hora de recibir, para que no nos despertemos sobrelo mismo que por la Palabra del Señor fueron consolidados los saltados al tiempo de rendir cuentas. Recibid la misericordia; Dios
cielos. Anteriormente había dicho: Cantadle bien con regocijo, es nos llama de tal modo como si en tiempo de hambre se dijera:
decir, cantad inefablemente, porque recta es la Palabra del Señor, “Tomad alimento. Al oír esto en tiempo de hambre, sin duda,
y todas sus obras en fe. Nada promete que no dé; El se hace fiel excitado por el estímulo de la necesidad, correrías, moviéndote de
deudor; sé tú avaro cobrador. A continuación de haber dicho aquí para allí buscando en dónde habías de recibir lo que se te
todas sus obras en fe, añadió: porque ama la misericordia y el dijo: Toma. Y una vez encontrado, ¿cómo permanecerías sin ello?
juicio. El que ama la misericordia se compadece. Quien se com- ¿Qué tiempo interpondrías para recibirlo? Del mismo modo se
padece, ¿puede prometer y no dar, siendo así que hubiera podido dijo ahora: Recibid la misericordia. Ama la misericordia y el juídar sin prometer? Luego, porque ama la misericordia, conviene cio. Una vez que la hayas recibido, usa bien de ella, para que rinSermo II non promitteret? Ergo quía, diligit misericordiam, oportet ut exhibeat quod

promittit: et quia diligit iudicium, oportet ut exigat quod dedit, Unde

De altera parte Psalmi. ipse Dominus dicit cuidam servo: Dares tu pecsmiam meam, et ego ve-

Ñ o de miens cum usuris exigerem (Le 19,23). Quod ideo monemus, ut sciamus

1. Et ín annuntiando et in audiendo verbo veritatis, labor est, Quem quod modo audivimus. Ipse enim dicit alío loco in Evangelio: Ego nom
laborem, fratres, aequo animo toleramus, si sententiac dominicae et con- Judico quemguam: sermo quem locutus sum cis, ipse ¡udicabit sos in
ditionis nostrae meminerimus. Ab ipso enim nostri generis exordio audivit novissimo die (lo 8,15; 12:48). Nec se excuset, qui audire non vult ne
homo, non ab homine fallace, nec a diabolo seductore, sed ab ipsa veriquasi sit quod ab illo exigatur. Idipsum enim exigitur, quia noluit accidate ex ore Dei, In sudore valtus ui edes panem tuum (Gen 3,19). Proinpere cum daretur. Aliud est enim non pose accipere, aliud molle; ¡llic
de si panis moster est verbum Dei, sudemus in audiendo, ne moriamur excusatio necessitatis est, hic reatus voluntatis. Ergo, omnia opera ejus
in ieiunando. Psalmi huius primarum partium pauci versus Vigiliarum in Jide: diligir misericordiam et ¡udicinm. Accipite misericordiam, et tinuper actarum solemnitate tractati sunt: quod restat audiamus, mete iudicium ne ¡lle cum venerit ut exigat nos, sic nos exigat ut inanes
2 [v5.6]. Hinc autem incipit pars quae sestat, quod modo cantavidimittat. Exigit enim sationem; reddita ratione, donat aetemitatem, Accimus. Misericordia Domini plena est terra. Verbo Domini caeli firmati pite ergo misericordiam, fratres, accipiamus omnes. Nemo nostrum in
suns. Idipsum est enim, Sermone Domini caeli solidati sunt. Dixerat suaccipiendo dormiat, ne ad reddendum male excitetur. Accipite misericorperius, Bene canite ci in jubilatione, id est, incffabiliter canite: Quoniam diam: sic ad nos clamat Deus, tanquam si tempore famis diceretur, Ac»
rectus est sermo Domini, et omnia opera eius in fide. Nihil promittit cipite frumentum. Quod cum audires tempore famis, profecto ipso stiet non reddit: fidelis ¡lle factus est debitor, esto tu avarus exactor, Deinmulo necessitatis concitus curreres, versans te hac atque illac, quaereres
de cum dixisset, Omnia opera eins in fide; adiunxit quare: Diligit mise. unde acciperes quod dictum est, Accipite. Et cum invenires, quando te
ricordiam et ¡udicinm. Qui ergo misericordiam diligit, miseretur. Qui teneres? quam moram interponeres? Sic et nunc dictum est, Accipite
autem miscretur, potest promiftere et non dare, qui posset dare etiamsi misericordiam. Diligir enim misericordiam et ¡ndicium. Cum. accepers,

7 ” bre 2,11 5.2 a
444 Enarraciones sobre los Salmos 3 OOOO pe a
das cae o as a Lo O los se consolidaron por la Palabra del Señor, y debido al Espirizy
o ooo e o E Lo de su boca tienen toda 5u fortaleza. No tuvieron algo propio y,
3 [v.5]. No tolero que me digas: ¿De dónde la recibo? por tanto, +micamente recibieron ayuda del Señor, puesto que se
¿Adónde voy? Recuerda lo que cantaste: La tierra está llena de debe toda su virtud, no parte, al Espíritu de su boca.
la misericordia del Señor. ¿En dónde no se predica ya el Evan- O
gelio? ¿En dónde calla la Palabra del Señor? ¿En dónde se halla 5. En efecto, hermanos, delete cen eninto Hijo
ociosa la salud? Es necesario que quieras recibir; llenos están los son también del Espíritu a ea iendo a ciertos inieuos
graneros. Esta misma plenitud y abundancia no esperaron a que contendores y sediciosos perturbadores, no debemos dejar pasar
vinieses, sino que ellas se acercaron a ti, que dormías. No se dijo esto a E ligera, Ambas cosas a e
levántense las gentes y vayan a un lugar determinado, sino que Ea e A
fueron anunciadas estas cosas en donde residían las gentes, para a
que se cumpliera de este modo la profecía que dice: Cada ano le Ellos discriminan y confunden; sean confundidos a fin de que se
a conviertan. Oye ahora que una y la misma es la obra del Hijo y
4 [v6]. La tierra está llena de la misericordia del Señor. a
¿Qué diremos de los cielos? Escucha. Donde no hay miseria no a pavo pira: ad
aaaa se consolidaron los cielos. ¿Qué significa estar consolidados sino
aaaeE. o en m7 poseer estable y firme fortaleza? Y debido al Espiritu de su boca
cra iaa OOoA mr eE ee sienen toda su fortaleza. Podría haberse dicho así: por el Espíritu
MO A a a LS E. 5 Cal A A ea de su boca los cielos están consolidados, y por el Verbo o Palabra
nde no hay miseria alguna, ¿acaso porque no necesita de mise- Peret y E
Prep Ha patada po o E e iaa pap del Señor tienen toda su fortaleza, Lo mismo es /oda su fortaleza
e e que están consolidados. Luego esto lo hacen el Hijo y el Espíritu
sin El, el feliz no e ronacado Luego. para que quizá ña pre: a Pero ¿acaso sia el a ¿Quién obra por su Vesto o ta
. 5 E 5 A labra y por su Espíritu, sino Aquel de quien es el Verbo y el Esguntases sobre el cielo al oír: La tierra está llena de la misericortri: A A
día del Señor, oye que también el cielo necesita del Señor: Los Leo p pd r rca: ro a
cielos se consolidaron por la Palabra del Señor. Los cielos no se a EL. Este no es buscado por los que se apartaron de El, sino que
estructuraron a sí mismos ni se dieron su propia firmeza. Los cie- El mismo llama a los alejados para llenarlos convertidos.
bene utere; ut bonam rationem reddas, cum iudicium venerit ejus quí EaaA
tibi modo praerogat in ista fame miscricordiam. priam praestiterunt, Verbo Domini caeli firmati sunt, et Spiritu oris eins
A o omuis virus corum. Non hubueront liquid ex se, et tanquam supplequod cantasti, Misericordia Domini plena est terra. Ubi iam non Evan- A O o eo
gelium praedicatur? ubi sermo Domini tacet? ubi salus cessat? Opus est e A A
ut velis accipere: plena sunt horrca, Hace ipsa plenitudo et abundantia 5. Sane, fratres, videte eadem opera Filii et Spiritus sancti. Non
non te venientem exspectaverunt, sed ad dormientem ¡psa venerunt, Non enim negligenter practereundum est, propter quosdam iniquos discretores
dictum est, Surgant gentes, et cant ad unum locum: sed annuntiata sunt et turbulentos confussores. Utrumque enim male fit, Confundune ¿lli, male
ista gentibus ubi erant, ut adimpleretur exinde prophetía dicens: Adora discernendo, ercaturam cum Creatore; et cum sit creator Spiritus Dei,
bit cum unusquisque de loco suo (Soph 2,11). inter creaturas cum numerant. JIli discernunt, et confundunt: confundan"
, dni dE tur, ut convertantur. Audi modo unum opus Filii et Spiritus sancti. Ver 4 [v.6]. Misericordia Domini plena est terra. Quid caeli? Audi > Ae cars pe
quid caeli. Non enim indigent misericordia, ubi nulla est miseria. ln e
terra abundat hominis miseria, superabundat Domini misericordia: mise e e Sa e autem solidatos esse, nisi habere
ria hominis plena est terra, et misericordia Domini plena est terra. Cacli stabilem et firmam virtutem? El Spiritn oris eius ommis virtas corum.
4 E me de Posset et sic dici, Spiritu oris eius caeli solidati sunt, et Verbo Domini
ergo, ubi nulla est miseria, numquid quía non indigent misericordia, non poeta eo A en
indigent Domino? Omnia indigent Domino, et misera ct felicia. Sine A e
rra ota olmo or putnend dut ea sunt. Hoc ergo facit Filius et Spiritus sanctus, Numquid sine Patre? Quis
. sine illo on regitur. Ergo, ne forte de ma E E 5
e. q ergo facit per Verbum suum et Spiritum suum, nisi cuius Verbum est,
caclis quaereres, cum audires, Misericordia Dombmi plena est terra, audi SS; 27 E Ñ A
Da a mini pa Na et cuius Spiritus? Trinitas ergo haec unus Deus. Hunc adorat qui novit
quia Domino et caeli indigent; Sermoxe Domini caeli_solidati sumi. dl hunc ubi be it.”N A
mon a se sibi solidamentum fuerant, nec ipsi cacli ftmitatem sibi pro” o a
» aersis; sed ipse vocat aversos, ut impleat conversos.

446 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.2
. 32,11 52 Alabanza del poder y la providencia del Señor 447
6. En verdad, hermanos, exceptuando aquellos cielos supe- E E o
riores, desconocidos a nosotros, que trabajamos en la tierra, y que, ron enviados cielos que derramaron la misericordia del a
de cualquier modo que pretendemos conocerlos, sólo podemos vasólo sobre la tierra, sino sobre toda la a de a
lernos de humanas conjeturas; exceptuando, repito, aquellos cielos en otro lugar sobre estos ciclos: Los cielos cantan la gloria de
cuyo conocimiento sobrepuja nuestras fuerzas, y que, no obstante, Dios, y el firmamento anuncia las obras de Peleas NN es
nos esforzamos por llegar a conocer de qué modo se hallen su- lo mismo que firmamento, El día profiere pa e cera
perpuestos alternativamente, o cuántos sean, o en qué forma se A
hallan separados, de qué habitantes estén llenos, con qué normas calla, Pero ¿en dónde predicaron y hasta dónde llegaron? No hay
se rijan, de qué modo, cantando allí un himno permanente por conversaciones ni discursos de los que no se oigan sus voces, Esto
o se refiere a que hablaron en cierta circunstancia las lenguas de
blar, En éstos se halla nuestra patria, de la que quizá nos olvidatodos. Hablando las lenguas de todos, cumplieron lo que se dijo:
mos debido a la prolongada peregrinación, pues nuestra VOZ es No hay conversaciones ni discursos de los que no se oigan sus
Ja del salmo: ¡Ay de mi, que mi peregrinación se ha hecho devoces, Mas pregunto: ¿Hasta dónde llegó la misma voz que se
masiado prolongada! De estos cielos me es difícil, si tal vez no oyó en todas las lenguas? ¿Qué ámbitos llenó? Oye lo que sigue:
me es imposible, hablar, ya vosotros entender. Quien me exceda Por toda la tierra resuena su voz, y por todos los confines de la
en el conocimiento de estas cosas, gócese en lo que me aventajó Viera des paleta (Lee de o e dond
y ruegue por mí para que le siga. Entre tanto, exceptuando, como pregonan la gloria de Dios. Luego si por toda la tierra resuena
digo, estos cielos, tengo aquí siempre a la mano cielos cercanos a su voz y por todos los confines del orbe sus palabras, diganos el
nosotros, de los que hablaré: los santos apóstoles de Dios, predicaque les envió qué predicaron. Claramente lo descubre; con toda
dores de la palabra de la verdad, por cuyos cielos somos rociados fidelidad lo manifiesta, porque aun antes de sucedor lo predijo
para que germine la mies de la Iglesia por todo el orbe, y aun Aquel de quien todas las obras están basadas en fe. Resucitó entre
cuando durante esta vida se empape la mies y la cizaña con la los muertos, y palpados sus miembros, conocido ya por sus dismisma agua, sin embargo no han de tener un idéntico granero. cípulos, dice: Convenía que Cristo padeciese y resucitase al tercer
7. Luego habiendo dicho: La tierra está llena de la miseri día de entre los muertos y que fuese predicada en su nombre la
cordia del Señor, como si preguntases: ¿Cómo está llena la tierra ne e e o
de la misericordia del Señor?, se te contesta: Primeramente fue- do? Por todas las genies, comenzando desde Jerusalén, ¿Qué misericordia más abundante podemos esperar todos del Señor, ¡oh
6. Sane, fratres, exceptis illis caelis superioribus ignotis nobis in
terra laborantibus, et per humanas coniecturas utcumque ista quaerenti-. EEEEPE
bus; exceptis ergo illis caelis, qui quomodo sint super ínvicem vel quot seri ENE lada o po o a et
sint, vel quibus modis dístincti sint, quibus incolis impleti sint, qua rant_gloriam Del. et opera eo Ia o irmamentum. Quo
cinens ab omnibus pracdicet Deum, multum est ad nos invenize, satagi- e caaa are Ap E o
mus tamen pervenire. Ibi est enim patria mostra, quam longa fortasse pervenerant? Non sem Joquelas, neqne sermoras, quersre non esdianter
peregrinatione obliti sumus. Vox enim nostra est in illo psalmo: Hem voces eorum. Sed hoc pertinet ad id quia omnium linguis Jocutí sunt in
me, quoniam peregrinatio mea longingua facta est! (Ps 119,5). Ergo de uno loco (Act 2,4), Omnium linguis locuti, impleverunt quod dictam
illis caelis et mibi difficile est disputare, si tamen non impossibile, et E red rider tar all a
vobis intelligere. Certe qui me in his rebus intellectu praevenit, fruatur ren ra e
uo praecesl et oret pro me ut sequar ego. Interim exceptis ¡ls <aei, a
habeo de quibus hic utcumque disseram, nobis proximos caelos sanctos oa: qui enarront gloria Del? Ergo si ln omnem terram. exit
Dei Apostolos, praedicatores verbi veritatis, per quos caelos compluti a erario er E a
sumus, ut per totum mundum seges Ecclesia pullularet; elsi cum zizasonus corum, et in fines orbis terrae werba corum quid praedicaverint
a necio nobis, indicet nobis qui ¡llos misit. Indicat plane, fideliter indicat: quia
commune. » E et antequam fierent praedixit futura, ille cuius omnia opera in fide. Re-
. surrexit enim a mortuis, et contrectatis membris suis agnitus a discipulis
7. Ergo cum dictum esset, Misericordia Domini plena est terra: quasi suis ait: Oporiebar pati Christum, el resurgere a mortuis tertio die, et
quaereres, Unde impleta est terra misericordia Domini? Prius missi sunt praedicari in. nomine eius poenitentiam et remissionem peccasorum, Unde,
caeli, quí miscricordiam Domini spargerent super tersam, et hoc super et quousque? Per ommes gentes, ait, incipientibus ab lerusalem (Le 24,
46.47). Quam misericordiam vero omnes expectamus, fratres, uberiorem
E PE

Enarraciones sobre los Salm 2,11 5.2 dE
ee eerractones tora los Salmos E 32,11 5.2 Alabanza del poder y la providencia del Señor 449
B si ados? la A A SR
Icrmanea 0100 Es que se nos perdone les pedo Cano sois vosotros los que babláis, sino el Espiritu del Padre es el que
remisión de los pecados es la gran misericordia del Señor, y el, perO
de E: E, habla en vosotros, porque al Espíritu de su boca se debe toda
Señor predijo que había de predicarse por todas las naciones esta al
remisión de los pecados, luego llena está la tierra de la miseri- a
cordia del Señor. ¿De qué está llena la tierra? De Ja misericordia 9. Todas estas cosas se cumplieron: fueron enviados los apósdel Señor. ¿Por qué? Porque Dios perdona los pecados en todo toles; soportaron tribulaciones. ¿Acaso ahora, al oír estas cosas,
el mundo, puesto que mandó a los cielos que lloviesen en la tierra. soportamos tantas tribulaciones cuantas ellos padecieron al sem 8. Y ¿cómo se atrevieron a ir con seguridad estos cielos que brar? No. Luego ¿será, hermanos, nuestra Jabor infructuosa? No,
fucron hechos tales, siendo hombres endebles, sino debido a que Veo vuestra compacta muchedumbre, pero vosotros veis también
fueron consolidados cielos por la palabra del Señor? ¿Cómo ponuestro sudor. Si soportamos, asimismo reinaremos. Ved que tudrían tener las ovejas tanta fortaleza entre los lobos si no fuera vieron lugar estas tribulaciones. De aquellas ovejas enviadas en
porque toda su fortaleza procedía de la boca del Espíritu de Dios? medio de los lobos celebramos las festividades de sus mártires.
Ved que os envio, dice, como ovejas en medio de lobos. ¡Oh Se- Esta región, cuando fue herido el cuerpo del bienaventurado márñor misericordisísimo! Sin duda haces esto para que la tierra se tir San Cipriano, estaba llena de lobos. Una oveja apresada venció
llene de tu misericordia. Si eres tan misericordioso que llenas la a tantos lobos, y una oveja muerta Jlenó la región de ovejas. Con
tierra de misericordia, mira a quiénes envías; atiende adónde los imponente oleaje se enfurecía entonces el mar de los perseguidomandas. ¿Adónde los envías, pregunto, ya quiénes mandas? res; el cielo de Dios avanzaba en tierra sedienta. Mas ahora, por
o e o las cosas que padecieron aquellos que aniquilaron al ejército enemedio de innumerables ovejas, ¿quién le resistía? ¿Qué no por: migo, ha sido glorificado el nombre de Cristo, y, cabalgando sobre
turbaría, o todas; la superficie de las encrespadas olas del abismo, se apoderó de las
e tos aa ye iles entre Nene Los are Ll mismas potestades. Y como estas cosas han pasado, ¿juzgáis que
que han sido hechos cielos para que lluevan sobre la tierra, ¿Cómo ahora quienes, no creyendo, ven nuestras reuniones, nuestros rees que son cielos los hombres débiles? Porque del Espíritu de se. E
A E gocijos, nuestras solemnidades, las alabanzas manifiestas y públicas
boca reciben toda su fortaleza. Ved que los lobos os apresarán, E, Dd
A ». de nuestro Dios, no se afligen y no braman? Ahora se cumple lo
y os entregarán, y os pondrán en manos de las potestades por mi A a ao a O
nombre. Ármaos, pues. ¿Con vuestra fortaleza? Lejos de pensar a da a
tal cosa. No os preocmpéis de lo que habéis de hablar, pues no importa que se enoje? Oveja, no temas al lobo. Alo temas ya las
A a vos. Virtute vestra? Absit. Nolite cogitare quid loquamini: non enim vos
a nostra dimil? Cu 0 ea; pi + >,.
O o estis qui loquimini, sed Spiricus Barris vestri qui loquitar in vobis (lb. 19,
misericordia Domini, remissio peccatorum, et hanc remissionem peccato- 20): quia Spirita oris elos omnis virtus eoram.
rum praedixit Dominus praedicarí per omnes gentes, Misericordia Do- a e la E
mini plena est terra, Unde plena est terra? Misericordia Domini. Quare? 9. Facta sunt hacc; missi sunt Apostoli, pertulerunt pressuras. NumQuía ubique dimittit peccata Deus, quía misit caelos quí terram come quid modo tantas fcrimus ut audiamus hacc, quantas ¡Ili ut seminarent
Pluerent, E haec? Non, Erit ergo, fratres, infructuosus labor noster? Non, Video con 8. Et quomodo asi sunt ipsi caeli ire cum fiducia, ex hominibus instipationem vestram, sed et vos videtis sudorem nostrum. Si toleramus, et
Grmis cacli feri, misi quia Verbo Domini caeli solidai? sunt? Unde enim conregnabimus (2 Tim 2,12). Ecce facta sunt illa, Ex ¡llis ovibus missis
haberent tantam virtutezn oves inter lupos, nisi quia Spiritu oris eius om- ín medium luporum et memorias martyrum celebramus. Locus iste, quando
nis virtus eorum? Ecce, inquit, mito vos sicut oves in medio luporum martyris beati corpus percussum est, lupis plenus erat: vicit tot lupos una
(Mt 10,16). O Domine misericordissime! Certe hoc facis, ut misericordia ovis capta, et implevit locum ovibus ovis occisa. Saevicbat tunc mare ingenO o tibus perseguentium Luctibus, ¡bat in aridam sitientem cactum Dei, Modo
A autem per illa quae illi passi sunt, qui aciem ruperunt, glorificatum est noA men Christi: oceupavit ctiam ipsas potestates ambulans super capita tumenoa tium gurgitam. Et quía ista facta sunt, modo ctiam qui vident, nondum
ma A bd el E Epia ic ha Und => AO Dl AGE credentes, conventicula nostra, celebrationes, solemnitates, laudes ¡am maniO D B festas et publicas Dei nostri, putatis eos non dolere, putatis non fremere?
Sed Espiritu oris eins omuis virtus eorum. Ecce lupi tenebunt vos, et tra- pi ra A
dent vos, et offerent potestatibus propter nomen meum. lam vos armate o dE
Quid ergo, quía irascetur? Ne timeas, ovis, lupum. Modo minas corum et
¿ $45 19 w

450 o 32,11 5.2 32,11 52 Alabanza del poder y la providencia del Señor 45t
amenazas y los rugidos. Se airará; pero ¿qué sigue? Se consumirá que seamos melodiosos a los oídos del Señor, como trompetas dúcy le crujirán sus dientes. tiles. Pues también se dice esto en los salmos: que alabemos a
. Dios con trompetas díúctiles. La trompeta dúctil se construye con
10 [v7.9]. Como ahora el agua salada y amarga que queda el martillo; igualmente el corazón cristiano se dilata para Dios
del mar no se atreve a encruelecerse contra los cristianos, con su con los golpes de las tribulaciones.
ronco murmullo roe, bramando dentro de sí, la salmuera encerrada
dentro de la piel corruptible. Ved qué sigue: El congrega como 11. Recordaremos, hermanos, que ya en estos tiempos, en
en odre las aguas del mar. Luego como antes se enfurecía el mar que se encuentra congregada el agua del mar como en odre, no
a sus anchas, ahora, encerrado dentro de los pechos caducos, es ha de faltar a Dios algo de donde saque aquello con que se nos
amargo; esto lo hizo Aquel que venció sobre ellos, el que impuso corrija cuando la corrección nos sea necesaria. Por eso prosigue
A A ia diciendo: Coloca tesoros en los abismos. Llama tesoros de Dios al
su oleaje, El congregó como en odre el agua del mar, es decir, secreto de Dios. El conoce los corazones de todos; qué cosa ha de
encerró los rencorosos pensamientos de su condición mortal. Te. proporcionar a su debido tiempo, de dónde lo saque y qué poder
miendo por su vida, retienen dentro lo que no se atreven a arroconceda a los malos contra los buenos, para juzgar a los malos e
jar, Porqus conservan la misma amusguta. poes odian en el mismo instrair a los buenos. Sabe cómo ha de hacer estas cosas el que
grado, detestan de la misma manera. Pero lo que antes odiaban coloca tesoros en los abismos. Luego hágase lo que sigue: Tena
a las claras ahora lo odian ocultamente. ¿Qué más diré de lo que al Señor toda la tierra. No se gloríc con temerario gozo la soberse dijo: Se comsumirán y rechinarán sus dientes? Luego camine la bia alegría diciendo: Ya se halla congregada el agua del mar
Iglesia, ande; se ha trazado el camino, nuestras calzadas de piedra mo sn odre, ¿quién me hará algo, quién se atreverá a perjudiestán defendidas por el emperador. Apresurémonos en el camino carme? ¿Ignoras que Dios colocó tesoros en los abismos? ¿Ignode las buenas obras, porque éste es nuestro andar, Y si alguna vez sas de dónde saque tu padre lo que es necesario para castigarte?
se presentan las tribulaciones de las tentaciones donde no se es- e o er oro es blo, coa
peraban, congregadas ya las aguas del mar como en odre, entenlos que te instruirá para que consigas los tesoros del cielo. Luego
damos que el Señor las permite para adoctrinarnos con el fin de vuelve al temor tú que ya te hallabas en el camino de la seguri
A a dad. Alborócese la tierra, pero tema también. Alégrese. ¿Por qué?
A A po ral Porque la sierra está lena de la misericordia de Dios, Tema. ¿Por
deseo en las tribulaciones que de una y otra parte ncs baten para qué? Porque de tal modo congregó las aguas del mar en un odre,
A mus canori auribus Domini tanquam tubae ductiles. Dictum est enim et
o e e hoc in Psalmis, ae in tubís ducrilibns lamdemus Dem (Ps 97,6). Tuba
> ductilis malleo producitur, ita christianum cor in Deum pressurarum pla 10 [v:7-9]. Quia ergo modo salsa maris aqua, quae remansit, in gis extenditur,
Christianos sacvire non audet, occultum autem murmur rodit in se, et A a
intra mortalem pellem fremit conclusa salsugo; videte quid sequitur: Con- A
gregans sicut in utrem aguas maris. Cum ergo antea mare liberis Ructibus gata est velut in utrem aqua maris, non deesse Deo unde proferat quo
sacviebat, modo autem intra mortalia pectora inclusum amarum est, ¡lle O O A
fecit quí in ¡lis vicit, qui posuit tune mari terminos, ut ln se remeantes in sbesamcs abyssos. Thesauros Dei dicit secetum Dei. Novit ile om
comminuerentur fluctus eius. Ipse congregavit velut in utrem aquam maris: A
mortalis pellis contegit amaram cogitationem, Timentes enim pelli suae, buat malis in bonos, ad ¡udicandos quidem o al 0 bo.
intus tenent quod non audent emittere, Nam eadem est amaritudo: sic A
A e peral e eri quod sequitur: Timeat Dominum omnis lerra. Non glorietur superba laetiEo pote dar iodo y sol da ETE Dr ies tia temeraria exsultatione, dicens: Jam congregata est velut in utrem aquí
Ecclesia, ambulet: facta est via, strata mostra ab imperatore munita st A
Ferveamus in itincribus bonorum operum, hoc est enim ambulare nostrum. ¿lle in thesauris abyssos, nescis unde proferat quod opus est ad flagellanEt si quando existunt tentationum pressurae unde non sperabatur, lam A
congregatis velut in utrem aquis maris, intelligamus Dominum facere hoc Fe lee Dll Cionrole encon eco Colleen
ad disciplinam, ut excutiat a nobis male praefdentem de temporalibus sedara ibas ín securitatem. Bxsultet terra, sed et timeat. Exsultet: guare
curitatem, et dirigat nos in regnum suum composito desiderio. Quod desi- A o
deriom tribulationibus hinc atque hine contundentibus producilar, ut si gregavit in utrem aquas maris, ut poneret ín thesauris abyssos. Fit ergo

452 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.2 39,11 5.2 — Alabanza del poder y la providencia del Señor 453
que colocó tesoros en los abismos. Luego hizo en la tierra lo que mismo mal deseo no perjudica a ninguno si El no lo permite, por
en otro lugar se dice sobre ambas cosas: Servid al Señor con teeso no hay, dice, poder que no dimiane de Dios. De aquí que el
mor y alegraos en él con temblor. Dios-Hombre, estando de pie ante el hombre, dijo: No tendrías
12. Tema al Señor toda la tierra; por El serán conmovidos A E ll o pue ca lo alto. El ia
E, E 2, El enseñaba; cuando era juzgado, enseñaba para juzgar a los
ee Pp del AO er E dara] EOS que había enseñado: No tendrías, dice, potestad sobre mí si no te
enfurece de Pe one e e Dios E a eE a hubiera sido dada de lo alto. ¿Qué es esto? El hombre únicamente
el hombre, te combate el diablo? Tú teme a Dios. Toda criatura se halla con poder cuando lo recibe de lo alto. ¿Cómo se hubiera
SE bajo el poder de Aquel E a A atrevido el mismo diablo ni siquiera a tomar una sola ovejilla al
> a santo varón Job a no ser que primeramente le dijese Dios: Alarga
que El habló, y fueron hechas todas las cosas; El lo mandó, y Jue-: tit
ton creadas. Ésto es lo que sigue en el salmo. Después de haber e cea e aci ei ee ero
dicho: Por El serán conmovidos todos los que babitan el orbe, a pa 0 perantió a Job o
para did a a A hombre de rc alguna otra cosa instruido, no dice, conforme solemos recordar: El Señor me lo dio
is as da rea y el diablo me lo quitó, sino el Señor me lo dio y el Señor me lo
A O quitó; conforme agradó al Señor, así se hizo, no conforme agradó
firmó en el temor de Dios como hablándonos y diciéndonos: ¿Por 31 diablo. Ved, hermanos míos, que, después de haber comido el
mé has de temer a algo del cielo, de la tierra o del mar? El habló, res a de Pa
q fueron hechas to a a asada pan útil y provechoso con tanto trabajo, no debéis temer a nadie
are AS ad E sino al Señor. No temas a nadie fuera de a El, te dice la Escritura.
A a Por tanto, toda la tierra tema al Señor, que colocó en los abismos
a sus tesoros. Por El serán conmovidos todos los habitantes de la
a reirte o a poa Ba peana na tierra, porque El habló, y fueron hechas todas las cosas; El lo
peculia ar, per ñ der si ios. 5 $
a la mandó, y fueron creadas,
hay poder que no dimane de Dios. Esta es una sentencia apodic- 71.
tica del Apóstol. No dijo no hay deseo si no dimana de Dios. 13 [v.10]. Ya desaparecieron los reyes perversos; se han
Pues hay un mal deseo que no procede de Dios; pero como el hecho buenos. Creyeron también ellos, y ya llevan en la frente el
signo de Cristo, signo más precioso que cualquier piedra de su
ass corona. Quienes se encruelecieron han sido aniquilados. Pero
in illa vviter utrumque dicitur: Serrite Domino in timore,
es exsuliate ei cum sremore (Ps 2,11). a E
hominem, Non haberes, inquit, in me potestatem, misi data fuisset tibi
es e Flbamied Lim ad e da pd desuper (lo 1D, Me indicaba, ¡Me docebat;_ cum iudicabatur, docebat,
'es qui inbabitamt orbem serras a u 3 ab ¡pa ut judicaret quos docuerat: Non haberes, inquit, in me potestarem, nisó
ii dies qui area tE a ad a esser data tibi desuber. Quid o Homo tantum non habet potestatem, nisi
Serpens insidiatur? Deum time. Homo it? Deum time. Diabolus te cum acceperit desuper? Quid ipse diabolus, ausus est vel unam oviculam
impugnat? Deum time, Tota enim creatura sub illo est quem ¡uberis titollere viro sancto lob, nisi prius diceret, Mitte manm tuam, hoc est, da
ap A O ed endaria e erecta a Pre le non sinebat; quando ¡lle permisit, ¡lle
loc in Psalmo seguitur. Cum enim dixisset, Ab ¿bso € veantur 0! potuit: non ergo ¡lle potuit, sed qui permisit. Ideo bene cruditus ¡psc
quí inbabitant orbem terrae: ne converteret se homo ad timendum alíquid lob, non aít, sicut commemorare vobis solemus, Dominus dedit et diabolus
alud, et aversas a timore Deñ, timer pro Álo alíquim restar, et aboal sed, Er dedo es Domina abad; sic Domino placii
adoraret quod factum est, dimisso qui fecit, confirmavit nos in timore ita factum est (lob 1,11.21); non, sicut diabolo placuit, Videte ergo, fratanquam dicens nobis, et alloquens nos: Quid formidaturus es aa de tres mei, cum tanto labore manducantes salubrem et utilem panem, videte
caelo, aliquid de terra, aliquid de mari? Ipse dixis, et facta sunt; mandavit, ne quemquam timeatis nisi Dominum, Praeter eum ne timeas alium, Scripbi o EE a ra Pla nia par tura tibi Fai a e Dominum cn terra, qui Aran in e
yv ir, cum iubet quí:. ene nee o ¿inaga E al ris suis abyssos. ipso autem commoveantur omnes qui habitant orl
potest habere propriam: potestatem autem si ile non dat, non habet, Non Wa Ouonlen ¡ple Ubeda Joc la ne esla alo alo
est enim potestas nisi a Deo (Rom 13,1): definitiva sententia Apostoli est. cd a
Non dixit, Non est cupiditas nisi a Deo. Est enim mala cupiditas, quae 13 [v.10]. Sed jam cessaverunt seges mali, facti sunt boni: credidenon est a Deo: sed quia ipsa mala cupiditas mulli nocet, si ille non perrunt et ipsi, signum crucis Christi in fronte iam portant pretiosius signum
mittat, Non est, inquit, potestas misi a Deo. Unde Deus homo stans ante qualibet gemma diadematis: illi qui saevierunt, destructi sunt. Sed quis

154 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.2
A 6 E A 11 52 Alabanza del p la providencia del Señe 455
¿quién hizo esto? ¿Acaso tú para ensoberbecerte? El Señor disipa E Eee tro
el consejo de las naciones, frustra los pensamientos de los pueblos los pensamientos de los pueblos y desecha los proyectos de los
y desecha los proyectos de los principes, Cuando dijeron sean mapríncipes. ¿Cómo permanece eternamente el consejo del Señor sí
tados, sean atormentados, impónganseles tales y tales tormentos, no es porque nos previó y nos predestinó antes de la creación del
borrémoslos de la tierra, porque si hiciésemos esto desaparecerá mundo? ¿Quién abolirá la predestinación de Dios? Antes de la
el nombre cristiano, entonces, haciendo y ejecutando estas cosas, creación del mundo nos vío, nos hizo, nos reformó, nos envió
entre ellas creció la Iglesia. Ernstra los pensamientos de los pue- (2 su Hijo), nos redimió; este consejo permanece eternamente, este
blos y desecha los proyectos de los príncipes. designio permanece por los siglos de los siglos. Entonces bramaE a son las gentes públicamente, yendo enfurecidas de una parte a
. El conse l Señor permanece A id
a del Señor permanece sternamente, y otra; mas ahora sepúdranse como encerradas y congregadas en un
O odre. Gozaron de licencioso atrevimiento; soporten amargos y
e cin TT iaa o Reir crueles designios. ¿Cuándo podrán destruir lo que El determinó
7 ón, » E
Rola a and ye AR y que permanece por siempre?
La repetición es una confirmación, Pero no penséis, hermanos,
que al decir los designios de su corazón Dios se sentó y se puso 15 [v.12]. ¿Qué significa esto: Bienaventurada la gente?
a pensar qué había de hacer ya indagar con todo cuidado el de- ¿Quién hay que, oyendo esto, no preste atención? Todos aman la
signio de hacer algo o de no hacerlo. Tuyas son, ¡oh hombre! felicidad, y por esto son perversos los hombres que quieren ser
estas premiosidades, pues la ligereza de su pensamiento sobrepasa malos, pero no desgraciados. Pero, siendo la malicia compañera
toda celeridad. ¿Cómo puede haber intervalo en el pensar de aqueinseparable de la desgracia, estos hombres perversos no sólo quiela Palabra que es una y encierra en sí a todas? Se denominan deren ser malos pretendiendo no ser desgraciados, lo cual no puede
signios o pensamientos de Dios para que tú entiendas, para que, ser, sino que desean ser malos para no ser desgraciados. ¿Qué
según tu modo de ser, te atrevas a dirigir el corazón a las paladije? ¿Que quieren ser malos para no ser desgraciados? Considebras semejantes y apropiadas a tu debilidad, porque la realidad rad esto un poquito en todos los hombres que obran mal. Estos
dista mucho de ti. Los designios de su corazón por siempre. ¿Cuáquieren siempre ser felices. Cometen un hurto. ¿Preguntas por
les son los designios de su corazón y cuál el consejo del Señor qué? Por el hambre, por la necesidad, responden. Luego, por no
por siempre? En vano bramaron las gentes y maquinaron los pueser desgraciado, es malo, y, por tanto, es más desgraciado porque
blos cosas vanas contra este consejo, puesto que el Señor frustra es malo, Por evitar Ja desgracia y conseguir la felicidad ejecutan
todos los hombres lo bueno o lo malo; luego siempre quieren ser
fecit hoc? Forte tu, ut extollas te? Dominus disipar comsilia gentium,
seprobas autem cogitariones populorum, et veprobas consilia principum.
Quando dixerunt: Tollamus eos de terra, non erit nomen cheistianum sí Dominus reprobat cogitationes populorum, et reprobat consilia princi
hoc fecerimus: sic occidantur, sic torqueantur, talia et talia állis infliganpum. Unde igitur consilium Domini manet in aeternum, nisi de nobis
tur. Dicta sunt haec, et inter hacc crevit Ecclesia, Reprobar cogitationes ante praescivit et praedestinavit? (Eph 1,4). Quis tollit praedestinationem
populorum, et reprobat consilia principum. Dei? Ante mundi constitutionem vidit nos, fecit nos, emendavit nos, misit
E E Ene E ad nos, redemit nos: hoc cius consilium manet in actermum, haec cius coA o a o ea aero Conan gitatio manet in saecula sacculorum. Fremucrunt gentes tunc aperte fuccordis ems in saecula saeculorum. Repetitio sententiac est, Quod ante aít
ata oie] lin t tuantes et saevientes, contabescant nunc tanquam inclusae et congregatae ¡an
, p gitatione: et quod supra ait manet de utrem: habuerunt Hiberas audacias, habcant truces et amaras cogitationes,
aeternum, hoc ait postea ¿n saecnla sacculorum, Repetitio, confirmatio est. Quando possunt destruere quod ille cogitavit, et manet in acternum
Ne autem putetis, fratres, quia dixit cogisariomes cordis, quasi sedere Ñ DD a
Deum, et cogitare quid agat, et exquirere consilium faciendi aliquid vel 15 [v.12]. Quid est autem hoc? Beata gens. Quis est qui non hoc
mon faciendi. Tuae sunt istac, o homo, tarditates: usque in velocitatem audito erígat se? Amant enim omnes beatitudinem: et ideo perversi sunt
currit verbum eius. Quando potest mora esse cogitationis in illo_verbo, homines quie malí volunt esse, miseri nolunt: et cum sit malitiae indiquod unum est, et omnia complectitur? Sed dicuntur cogitationes Dei, ut vidua comes miseria, isti perversi non solum mali esse volunt, ct miserí
tu intelligas, ut secundum te audeas crigere cor vel ad verba tuae infrnolunt quod fieri non potest; sed ideo volunt mali esse, ne miseri, sint
«mitati similia: quia res ¡psa multum est ad te. Cogitafiones cordis eins in Quid est hoc quod dixi: Ideo volunt mali esse, pe miseri sint? Considerate
saecula saeculormm. Quae sunt cogitationes cordis eius, et quod est consihoc paululum in omnibus hominibus quí mala faciunt, beati semper esse
lium Domini quod manet in aetermum? Contra quod consilium utquid frevolunt, Furtum facit: quaeris, quare? Propter famem, propter necessitamuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? (Ps 2,1). Quando quidem tem. Ergo ne miser sit, malus est; et ideo miserior est, quia malus est.
Depellendac ergo miserias causa, et acquirendac beatitudinis causa, fa-

456 a a 32,11 5.2 32,11 52 Alabanza del poder y la providencia del Señor 451
felices. Ya vivan mal, ya bien, quieren ser felices; sin embargo, 16. Contempla ahora el cielo y la tierra; no te agraden los
no acontece a todos lo que todos quieren ser. Todos quieren ser cuerpos hermosos de tal modo que quieras hacerte feliz con ellos,
felices, mas no llegarán a conseguirlo sino aquellos que quieran En tu alma está lo que buscas. Quieres ser feliz, busca en tu misser justos. Ved aquí que un individuo quiere ser feliz obrando ma Pe oi haya ada Teniendo, E DO dos cosas,
mal. ¿Cómo? Cuando obra por motivo del dinero, de la plata, de er a o crea pr Aaa
la hacienda, de las fincas, de las casas, de la servidumbre, de la poro Aleida pr y Prop e E e. nd
pompa mundana, de los honores vanos y perecederos. Teniendo mejor, porque el cuerpo está sujeto al ama cuego lu cue.
algo, quiere ser feliz; investiga qué cosa tienes para serlo. Siendo puede hacerse mejor por tu alma, de suerte que, permaneciendo
O E a pa os e m3 e E justa tu alma, después sea inmortal aun tu mismo cuerpo, Por
roy erat a aa Is me ne Ad a epi la iluminación del alma merccerá la incorrupción tu cuerpo, para
me a Ñ) a ia peor (que tú) te a a 0 pe que así se haga el restablecimiento del inferior por la mejor
road elle oeba Depa ul Luego si tu alma es el bien de tu cuerpo, porque es mejor que
A tu cuerpo, cuando buscas tu bien, busca aquello que es mejor que
ardor adquirir, poseer, gozar, son inferiores a ti. Tú eres mejor; tu alma, ¿Qué cosa es mejor que tu alma? Atiende, no sea que,
tú eres más potente, y, sin embargo, quieres ser mejor que eres, despreciando tu alma y juzgando ser no sé qué cosa vil y abyecta,
pues pretendes ser feliz porque eres desgraciado. Ciertamente es busques cosas más despreciables, con las que tu alma se haga
mejor ser feliz que infortunado. Quieres ser mejor que tú, y, con feliz. En tu alma se halla la imagen de Dios. La mente del homtodo, buscas y preguntas por las cosas que son inferiores a ti para bre la contiene. La recibió, e inclinándose al pecado, Ja deterioró.
llegar a conseguir esto por ellas. Todo lo que busques en la tierra El mismo que antes fue su formador, vino a ella reformador,
es peor que tú. Todo hombre desea esto a su amigo, y así le desporque por el Verbo fueron hechas todas las cosas, y por El fue
pide: Que te vaya bien; que te veamos mejor de lo que estás; impresa esta imagen. Vino el mismo Verbo; por lo mismo, oireque nos alegremos de tu prosperidad. Lo que desea al amigo, esto mos del Apóstol: Tramsformaos con la renovación de vuestra
también lo quiere él. Recibe, pues, un prudente consejo. Quieres mente. Luego ya sólo resta que busques lo que es mejor que tu
ser mejor que eres, lo sé, todos lo sabemos, todos queremos ser alma, ¿Y qué cosa habrá, si no es tu Dios? No encontrarás cosa
mejores de Jo que somos; busca lo que es mejor que tú, para que mejor para tu alma, porque, al hacerse naturaleza perfecta, se
por ello te hagas mejor de lo que cres. igualará a los ángeles. Y ya sobre ella no hay otra cosa, a no ser
aAAa 16. Intuere nunc caelum et terram: non tibi sic pulchra corpora pla:
ciunt om mi faciant aliz 5 "::::
ppm a adide > a q erldd esse vis: ipso animo tuo quaere quid sit melius. Cum enim duo sint quaeet non contingit omnibus quod omnes esse volunt, Omnes enim beati esse dam, hoc est, animus et corpus, eo quod ¡stis duobus ¡llud melius sit quod
volunt, non autem erunt nisi ¡li qui justi esse voluerint. Et ecce nescio, lei a ) i ie
A as parla animos dicitar, potest compis tuum melius feri per meliorem, quía sube
. e » jectum est corpus animo, Potest ergo melius fieri corpus tuu per ani:
Auro, ex praediis, fundis, domibus, mancipiis, pompa saeculi, honore vola- ce A i
ñ 5 fundis,., Po, mum tuu; ut cum fuerit justus animus tuus, sit postea immortale etiam
A corpus tuum. Per animi enim ¡lluminationem meretur Corpus incorruptioo e catas eo utique erís, quam sem, ut fiat inferioris reparatio per meliorem. Si ergo corporís tui bonum
cum miser es. Fieri autem non potest ut res deterior te faciat meliorem. animus tuus est, quiz corpore tuo melior est; cum quaeris bonum tuum,
Homo es, deterius te est quidquid cupis, quo beatus esse desideras, Aurum, illud quaere quod melius est animo tuo. Quid est autem animus tuus?
argentum, quaclibet corpora, quibus inhias acquizendis, possidendis, fruen- Atiende, ne forte contemnens animum tum, et putans nescio quid esse
dis, inferiora sunt te. Tu melior es, tu potior es: et utique vis melior esse vile et abiectum, viliora quaeras quibus beatificetur animus tuus. Ín animo
quam es, cum beatus esse vis, quia miser es. Melius est enim utique beatuo est imago Dei, mens hominis capit cam. Accepit cam, et inclinando
tum esse, quam miserum. Vis esse melior te: et quaerís, perquiris per se ad peccatum decoloravit eam. Ipse ad eam venit reformator, qui erat
quae id fiat, deteriora te. Quidquid quaesieris in terra, deterius est quam cius ante formator; quia per verbum facta sunt omnia, et per Verbum
tu. Hoc omnis homo optat amico suo, sic eum adiurat: Sic melior sis, sic impressa est haec imago. Venit ipsum Verbum, ut audiremus ab AposE pl p. go. Pp
meliorem te videamus, sic de meliore gaudeamus. Quod amico optat, hoc tolo, Reformamini in novitate mentis vestrae (Rom 12,2). lam ergo suet ipse vult, Accipe ergo fidele consilium. Melior te vis esse, novi, omnes perest, ut quaeras quid sit melius quam animus tuus. Quid erit, obsecro,
novimus, omnes volumus: quaere quod est melius te, ut inde efficiaris nisi Deus tuus? Non invenis aliud melius animo tuo; quía cum fuerit
melior te. perfecta natura tua, Angelis aequabitur. lam supra non est misi Creator.

458 Enarraciones sobre los Salmos a 32,11 5.2 Alabanza del poder y la providencia del Señor 459
a a poa E a e alo a a Dios por Señor. Ama esto, posee esto; cuando quieras, lo tenizb A A A
o o drás, gratuitamente lo tendrás.
Pues, aunque anheles el oro, quizá no lo adquirirás; pero, cuando
anheles a Dios, le tendrás, porque aún antes de que le quieras, 17. Bienaventurada la nación que tiene a Dios por Señor.
viene a ti; aún más, teniendo la voluntad apartada de El, te Es nuestro Dios. ¿De quién no es Dios? Pero no es ciertamente
llamó; y al dirigirte a El, te amedrentó; y al confesarle atemori- de todos de la misma manera. Es más nuestro, porque vivimos
zado, te consoló. Este que te dio todas las cosas, éste que te creó, de El como de muestro pan. El es nuestra heredad, es nuestra
que te ofrece, con los mismos malos que viven contigo, el sol, posesión. ¿O es que quizá hablamos temerariamente al hacernos
la Mluvi, ls frutos, las fuentes, la sud y la vida y tan jnnome. a Dios nuestra posesión, siendo así que es Señor, que es Creador?
e A No es una temeridad; es afecto del deseo y dulzura de la espeE od e do ne ue ac ranza. Diga el alma y con toda seguridad diga: Tú eres mi Dios,
a O da puesto que tú dices a mi alma: Yo soy tu salud. Diga, diga seambicionas el cielo y la tierra? Mejor es el que hizo el cielo y io decai
A 4 A gura, pues no comete injusticia al decir esto; qué digo, la comela tierra; a El le verás, a El le poseerás. ¿Por qué tratas de con- a, ”
A da tería si no lo dijera. ¿Querías poseer un arbolado con el que fueseguir una quinta y, pasando por delante de ella, dices: Afortu- AE Que > d
e P ses feliz? Oye a la Escritura, que dice acerca de la sabiduría:
nado el propietario de ella? Esto lo dicen muchísimos que atra- e a
A Es árbol de vida para todos los que la poseen. Ve que dijo que
viesan por ella; y, sin embargo, cuando lo dicen y pasan por ella, he Ende A
: nuestra posesión es la sabiduría. Para que no pienses que la Sapueden mover su cabeza y suspirar por ella, ¿pero acaso pueden esto Ñ ñ
a nad; biduría de la cual afirma la Escritura que es tu posesión, era una
poscerla? Se asoma el deseo, susurra la iniquidad, pero no codi- A E A
,; E cosa inferior a ti, prosiguiendo, añade: Para los que se apojan
cies los bienes del prójimo. Afortunado aquel de quien es esta ÑáAÑ
A:, S en ella como en el Señor. He aquí que tu Señor se hizo para ti
quinta, de quien es esta casa, de quien es esta heredad. Reprime 64:
ARS A como bastón; apóyase el hombre seguro, porque Dios no sucumJa iniquidad, oye la verdad: Bienaventurada la gente que... ¿Qué? p ñ; a 5
e E A be. Es tu posesión, luego di seguro: Es árbol de vida para quieYa sabéis qué he de decir. Luego desead para que poseáis; en- a A
Pra. 3 Ñ a nes la poseen. La Escritura dijo que sustituyó tu duda por la
tonces seréis ciertamente bienaventurados. Con esto sólo seréis S
> 5 a a confianza; habla, ama, espera seguro. Sean tus palabras las del
felices. Con cosa mejor que vosotros seréis mejores. Dios, que y ];,
a: pa salmo: El Señor es la porción de mi herencia.
te hizo, diré, es mejor que tú. Bienaventurada la gente que tiene
cuius est Dominus Deus eorum. Hoc ama, hoc posside, hoc cum vis ha:
Erige te ad illum, noli desperare, noli dicere, Multum est ad me, Magis bebis, hoc gratis habebis.
multum est ad te habere forte aurum quod quaeris. Aurum etsi volueris, E A
forte non habebis; Deum cum volueris, habebis: quia et antequam velles o ceo Doma Den er: Noe Doa Con
venit ad te, et cum aversa voluntate esses vocavit te, et cum conversus enim non est Deus? Non plane omnium codem modo. Noster magis, nosesses terruit te, et cum territus confitereris, consolatus est te. Iste qui tibi ter qui vivimus de ¿llo tanquam de pane nostro. Ipse sit haereditas nostra,
praestitit omnia, iste qui fecit ut esses, qui cum his qui tecum sunt etiam possessio mostra. An forte temere dicimus faciendo nobis Deum possesmalis pracstat solem, praestat pluviam, praestat Éructus, fontes, vitarn, sionem, cum sit Dominus, cum sit Creator? Non est ista temeritas: affecsalutem, tantas consolationes, servat tibi aliquid quod non det nisi tibi tus est desiderii, et dulcedo spei. Dicat anima, omnino secura dicat: Deus
Quid est autem quod tibi servat, misi se? Pete aliud, si melius inveneris meus es tu: quí dicit animac nostrac: Salus 11a ego sum (Ps 34,3). Dicat,
se tibi servat Deus. Avare, quid inhias caelo et terrae? Melior est qui secura dicat: non faciet iniuriam cum hoc dixerit; imo faciet si non dixe
fecit caclum et terram: ipsum visuras, ipsum habitucus es. Quid quaeris rit. Arbores volebas habere quibus beatus esses? Audi Scripturam dicenut tua sit illa villa, et transiens per illam dicis: Beatus cuius est possesiem de sapientia: Lignum vitae est omuibus possidentibus cam. Ecte
sio ista? Hoc dicunt quam multi qui transeunt per ¡llam: et tamen cum possessionem nostram dixit esse sapientiam. Sed ne putes ipsam sapiendixerint, et transeunt per illam, possunt caput agitare et suspirare, numtim, quía possessionem tuam dixit Scriptura, aliquid esse quod sit te inquid et possidere? Sonat cupiditas, sonat iniquitas: sed non concupiscas ferius, sequitur et adiungit: El ¿ncumbentibus in eam velua in Dominun,
A o ita (Prov 3,18), Ecce Dominus tuus factus est tibi quasi baculus: secue un e e Melina ht cl rus homo ¡ncumbit, quia ille non succumbit. Dic ergo securus, possessio
eutus est. Quid? lam nostis quid dicturus sum. Ergo desiderate ut habeatua est, possidentibus cam. Scriptura dixit, implevit fiducia dubitationem
tis, tunc demum beati eritis, Hoc solo beati eritis: re meliore quam vos cd de russia seat lla veba cine
estis, meliores eritis. Deus est, inquam, melior te, qui fecit te. Beata gens A
. A n d in Psalmo, Dominus pars baereditatis mac (Ps 15,5)

460 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.2 a
A Ao 82,11 5.2 Alabanza del poder y la providencia del Señor 461
18. Luego seremos bienaventurados lo a Dios. ¿Có- AOS E E
é el Señor par pomo, pues? ¿Le posceremos y no nos poseerá? Escucha a Isaías: Señor para sl en heredad. Bienaventurada la gente por su P 7
,; E E sesión; bienaventurada la heredad por su poseedor, es decir, el
Señor, poséenos. Luego posee y es poseído; y todo El por nospueblo a quien eligió el Señ i en heredad.
otros. Pero El no nos posee para ser feliz, como le poseemos nos- d ic e
otros para ser bienaventurados por El. Posee y es poseído sólo 17 A Desde el cielo miró el Señor, y vio a todos los
para que mosotros seamos bienaventurados. Le poseemos y nos lios de los bombres, "Toma aquí la palabra todos de suerte que
posee porque le adoramos y cuida de nosotros. Le adoramos como entiendas todos los que de su gente poseen aquellz heredad, O
Señor Dios, nos cuida como a tierra suya. Nadie duda que le al a ss a derecado porque todosilos 9e dl e
adoramos. ¿Quién nos demuestra que cuida de nosotros? El que e ee E O a Señor desde el cielo y
dice: Yo s0) la vid, y vosotros los sarmientos, y mi Padre es el rc dl e reeseibae
agricultor. He aquí que en este salmo se nos dicen ambas cosas, A peo E lo _Muchas veces, da
y una y otra se demuestran. Ya dije que le poseemos: Bienaven- a a Nome dai EEE a
inrada la nación que tiene por Señor a Dios. ¿De quién es esta ] pa on nas old Luego Ale
E E A, cierta peculiar mirada de aquel que se compadece, mas no del
heredad? De El. ¿De quién El? De El. ¿De quién es esta here- a A E
o que castiga. Esta mirada consiste en una aversión a los pecados,
de ¡ga Ñ de oo 2pcn: los cuales no quiere que se vean el que dice: Aparta tu rostro de
CO Lrntmd Le Lia Ajo a a o mis pecados. Lo que quiere que sea perdonado, no quiere que sea
ra ooo Aro 4 a Ñ ala conocido. Aparta, dice, tu rostro de mis pecados. Al apartar su
o nn pi re del de direc rostro de tus pecados, ¿no te verá? Entonces, ¿cómo dice en otro
sión, y al indicarnos que es de él, EEE: Afortunado hombre. lugar: No apartes tu rostro de mí? Luego apártele de tus pecaDel mismo Rot si Lepe le quién es este Dios, hay dos, mas no le aparte de ti. Te vea, se compadezca de ti, venga
cierta gente bienaventurada de quien es, porque es Señor y Dios en tu ayuda; Desde el cielo miró el Señor y vio a todos los bijos
de ella. Pero Dios es el dueño de esta gente, no como el senador, de los hombres, es decir, a los que pertenecían al Hijo del
que posee el fundo y no es poseído por el fundo N ser de hombre.
Á trabajar; pero nos poseemos mutuam. Oísteis Ay
o O ente. Oístels que 20 [v.14]. Desde su aparejada habitación: la que para sí
la gente le posee: Bienaventurada la gente que tiene por Señor E E ñ
A pi ñ preparó. Nos vio desde los apóstoles, nos vio desde los predica
«a Dios. Oíd que también El la posee: El pueblo a quien eligió A a e
dores de la verdad, nos vio desde los ángeles, a quienes envió.
18, Ergo inde beatí crimus, Deum possidendo. Quid ergo? Nos possi- a
debimus eum, et ile non nos possidebit? Unde ergo Isaias: Domine, posmus Deus eorum. Audite quia et ¡lle possidet illam: Populks elegir Doside nos? (Is 26,13 sec. LXX). Possidet ergo, et possidetur, et totum propminas in Pira sibi, Beta gens postesione sue, beta hacreditas
ter nos. Non enim quomodo, ut nos ex illo beati simus, possidetur a possessure suo, populus quem elegí? Dominus in bacreditatem sibi
nobis, ita et ¡lle, ut beatus sit, possidet nos. Et possidet, et possidetur, 19 [v13]._ De caelo respexir Dominas, vidit omnes filios hominum.
non ob aliud nisi ut nos beati simus. Possidemus eum, et posidet nos; Omnes ita accipe, ut gentis illius omnes intelligas illam haereditatem tequia colimus cum et colit nos. Colimus eum tanquam Dominum Deum, mentes, vel illam haereditatem existentes. Haereditas est enim Dei ipsi
colit nos tanquam terram suam, Quia colimus eum, nemo debitat; qua omnes Et isos omnes de caco copo Domigas, a, id eos ¿lle qui
colit nos, quis nobis indicat? He qui ait: Ego sm vitis, vos estis sar ait: Cum essos sub arboro fici, vidi to (Ib. 1,48). Vidit enim cum quia
menta, Pater meus agricola est (lo 15,1.5). Ecce et in isto psalmo utrummiseratus est cum, Unde plerumque rogantes miscricordiam, dicimus hoque mobis dicítur, utrumque nobis indicatur. Tam dixi quia. possidemus mini, Vide me. Et de illo quí te contemnit quid dicis? Non me videt,
cum: Beata gens cuins est Domines Dens eorum. Cuíus est fundos iste? Est érgo quaedam visio miserantís, non visio punientis, Ha visio ad pecUlius, Cuius ¡lle? Hlljus, Cuius est iste? Dicamus de Deo, dicamus cuius cata animadversio est: quae ¡lle peccata non vult videri, qui dicit: Averte
est. Et quomodo mobis solet responderi, quando de fundis et de praediis Jaciem tuam a peccaris meis (Ps 50,11). Quod vult ignosci, non vult
aliquibus amplis atque amoenissimis quaerimus: Est quidam senator, et agnosci: Azerte, inquit, faciem tuam a Borcatis meis. Cum ergo averterit
illud aut illud vocatur, cuius est ista possessio: et dicimus, Beatus ¡lle faciem suam a peccatis tuis, non videbit te? Et unde alibi dicit: Ne aver.
homo. Sic si quaeramus, Cuius est Deus iste? Est quiedam beata gens zas facie tuam a me? (Ps 26,9). Ergo avertat a peceatis tuis, non avertat
cuius est: nam Dominus Dews corum est. Et non sicut senator ¡lle e
possidet fundum suum, non autem possidetur a fundo suo, sic et Deus vidit omnes filios hominum: pertinentes ad Filium hominis.
gentis huius. Unde ut cius simus, laborare debemus: sed alterutrum se 20 [vA4]. De pracparato habitaculo suo: quod sibi praeparavit. Vipossident, Audistis quia gens possidet eum: Beata gens, cuins est Domidit nos de Ápostolis, vidit nos de praedicatoribus veritatis, vidit nos de

462 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 52 32,11 52 — Alabanza del poder y la providencia del Señor 463
Todos éstos son su casa, todos éstos son su habitación, porque Porque formó en particular sus corazones. Como en nuestros
todos éstos son cielos que narran la gloria de Dios. Vio 4 todos miembros hay obras diversas, y una es la salud, así en todos los
los bijos de los hombres; desde su aparejada habitación miró a miembros de Cristo existen dones distintos, pero un solo amor.
todos los que habitan la tierra. Ellos son, suyos son; bienaven- El que formó amo a uno los corazones de los hombres.
tur. la gente la cual tiene por Señor a Dios. Este pue- E ua E
girada es aquella gente la cual tiene por Señor a Dios. Este Lo 22. El que entiende todas sus obras. ¿Qué significa entienall a do o ñi pe, sa P q O Sun de? Que ve lo más íntimo y secreto. En el salmo segundo se dice:
AEaeEe cl. a ua Entiende mi clamor. No se necesita de voces para que llegue
e ele eat algo a los oídos de Dios, La visión oculta se llama entendimien 21 [vi5]. El que formó uno a uno sus corazones. Por el to. Hablando de este modo habló con más claridad que si hupoder de su gracia, por la obra de su misericordia, formó Jos cobiera dicho: ve todas sus obras; pues de esta forma podrías juzgar
razones, modeló nuestros corazones, los formó uno a uno, dánque entonces ve estas obras, cuando también tú ves las obras del
donos un corazón particular sin que rompiesen la unidad. Como hombre. El hombre ve la obra del hombre en el movimiento de
todos los miembros se han formado en particular y tienen pecu- su cuerpo, mas Dios ve en el corazón. Luego, porque ve interiorliar operación, y, no obstante, viven en la unidad del cuerpo, y mente, se dijo: Entiende todas sus obras. Dos dan a los pobres:
como acontece que ejecuta la mano lo que no hace el ojo, y el oído uno busca la recompensa celeste; el otro, la humana alabanza; tú
sirve para lo que no sirve el ojo ni la mano, y, con todo, trabaves en los dos una cosa; Dios entiende las dos: entiende lo extejan todos ellos en unidad, a pesar de que la mano, el ojo y el rior y conoce lo interior; ve sus fines, ve sus intenciones. El que
oído ejecutan cosas diversas, no oponiéndose entre sí; del mismo entiende todas las cosas.
modo, en el cuna o Cristo, e ecos de bi pan EE 23 [v.16]. No se salvará el rey por su numeroso ejército,
miembro particular de sus propios dones, porque Aquel que eli- (Acudan) todos al Señor, (confíen) todo en Dios. Dios sea tu
gió para sí al pueblo en heredad formó sus corazones uno a uno, esperanza, tu fortaleza, ta firmeza, tu súplica, ta alabanza, el án
oi a son Er ¿Por a a e le en quien descanses, la ayuda cuando trabajes. Oye a la verdad:
E e ettió an ¿Ha No se salvará el rey por su numeroso ejército, ni se salvará el giE blan todos lenguas? ¿Todos interpretan? A uno se le da por el gante por su mucha fuerza. El gigante es un soberbio que se
Espíritu el don de sabiduría, a otro habla de ciencia, a otro fe
según el mismo Espíritu, a otro gracia de curaciones. ¿Por qué? A
alii sermo scientiae, alii fides secundam eumdem Siritum, alteri dona cu.
jationum (1 Cor 12,8.9.29.30). Quare? Quía fnxit singillatim corda
Angelis, quos ad nos misit. Haec omnia domus eius, haec omnia habita» corum. Quomodo autem in membris nostris diversa sunt opera, sed saniculum cius: quía hac omniz caelí quí enacrant gloriam Dei. Vidi omnes tas una: sic in omnibus membris Christi diversa munera, sed cháritas una
filios bominum; de praeparato babítaculo suo respexit super omnes qui Qué finxit singillatim corda coruna
habitan! terram. Ypsi sunt, sui sunt, gens ¡lla est beata, cuius est Dominus 22. Qui intelligit omnia opera corum. Intelligir quid est? Secretius et
Deus eorum; populus ille est, quem elegit Dominus ja haereditatem sibi: interius videt, Habes in psalmo: Intellige clamorem meum (Ps 5,2). Non
quia per omnes terras est, et non est in parte. Respexít super omnes qui enim quasi vocibus opus est, ut perveniat aliquid ad aures Dei. Occultus
habitant terram. visus intellectus vocatur, Expressius dixit, quam si diceret, Videt omnia
21 [v15]. Qui finxit singillatim corda eorum, Manu gratise suse, opera eorum: ne tunc putares videri opera ista, quando et tu vides opus
manu misericordiae suae finxit corda, plasmavit corda nostra, finxit sin. hominis, Homo factum hominis moto cius corpore videt, Deus autem in
gillatim, singula quacdam corda dans nobis, quae tamen non dirimant corde videt. Quia ergo intus videt, dium est /ntelligir omnia opera
unitatem. Quomodo singillatim membra formata sunt omnia, singillatim eorum. Dant duo pauperibus; unus sibi mercedem quaerit caclestem, alius
abent opera sua, et tamen in unitate corporis vivunt; manus facit quod humanam laudem: tu in duobus unam rem vides, Deus duas intelligit:
h pl » pl q. pa: ñ
oculus non facil, auris 1d valet quod nec oculus nec manus valet; omnia intus enim intelligit et intus agnoscit, fines ipsorum videt, intentiones ipsas
tamen in unitate operantur, et manus et oculus et auris diversa faciunt, videt. Qui ¿melligit omnia opera corn.
nec sibi adversantur: sic et in Christi corpore singuli homines, tanquam 23 [v.16]. Non salons fiet rex per muliitudinem virtutis suae. Ad
membra singula donis sujs gaudent, quia ¡lle qui elegit populum in hacre- Dominum omnes, in Deo omnes, Spes tua Deus sit, fortitudo tua Deus
ditatem sibi, fnxit singillatim cora corum. Namquid enim omnes apossit, firmitas tua Deus sit, exoratio tua ipse sit, laus tua ipse sit, fnis la
1014? numguid omnes propbetac? numquid omnes doctores? numquid om quo requiescas ipse sit, adiutorium cum laboras ipse sit. Audi veritatem:
mes dona babens sanitatum? numguid omnes linguis loquuntur? numguid Non salvas fiet rex per multitudinem. virtutis suae: nec gigas salvas eri
omnes inserpretantur? Alii quidem per Spirizum darr sermo sapientiac, in multizudine fortitudinis suae. Gigas superbus aliquis est, extollens se

464 Enarraciones sobre los Salmos 32.11 52 3211 52 Alabanza del poder y la providencia del Señor 460
levanta contra Dios como si fuese en sí y por sí mismo algo quier honor, al que subes soberbio; cuanto más alto cabalgues,
Este no se salvará por su mucha fuerza tanto más falsamente te juzgas no sólo más elevado, sino más
24 [v.17.18].. Posee un caballo grande, fuerte, vigoroso, veseguro. Ignoras que te ha de precipitar con tanto mayor peligro
loz; con todo, si le sobreviene algún peligro, ¿podrá lbrarle inestrellado, cuanto más elevadamente eras llevado. Falaz es el ca
mediatamente de él? No se engañe; oiga lo que sigue: Falaz es ballo para la salud, y en la opulencia de su fortaleza no te salvará.
el caballo para la salud. ¿Entendisteis qué se dijo al decir falaz ¿Y cómo te salvarás? No por el valor, ni por la fuerza, ni por
es el caballo para la salud? No te prometa salud tu caballo; si el honor, ni por la gloria, ni por el caballo. Y entonces, ¿adónde
te la promete, miente. Si Dios quiere, serás librado; si no quiere iré? ¿En dónde encontraré cómo salvarme? No busques por largo
librarte, cacrás de más alto cayendo el caballo. No penséis que Ped ql al al dal cod ld ad
se dijo falaz es el caballo para la salud como si (traduciendo le temen. Veis que éstos son los mismos con los que miró a quieequus por justo) el justo fuese falaz para la salud porque los nes contempló desde su habitación. Ved los ojos del Señor sobre
justos mientan también para la salud; pues no se escribió aequas los que le lemen y sobre los que esperan en su misericordia, No
(igual, justo), lo cual se deriva de aeguitate, igualdad, justicia; por sas méritos, no por su valor, no por su fortaleza ní por su
sino eguus (caballo), animal cuadsúpedo, Esto lo declara incon" caballo, sino por la misericordia del Señor se salvan los hombres.
trastablemente el códice griego, el cual dice ippos, caballo. Los 25 [v.19].. Para librar sus almas de la muerte. Promete la
malos jumentos, los hombres que buscan para sí ocasiones para vida eterna. Pero ¿acaso abandonará en esta peregrinación? Atienmentir, son refutados cuando dice la Escritura: La boca que mien- de a lo que sigue: Y alimentarlos en el hambre. Ahora es el tiemle mata el alma; y también: Destruirás a todos los que hablan po de hambre; después, el de hartura, El que no nos abandonó
mentiras, Luego ¿qué significa falaz es el caballo para la salud? en el hambre de esta corrupción, ¡de qué modo nos saciará heQue te miente el caballo cuando te promete salud. Pero ¿el cachos inmortales! Pero durante el tiempo de hambre ha de suftirse,
ballo habla a alguno y le promete salud? Cuando tú ves a un ha de redoblarse el esfuerzo, ha de perseverarse hasta el fin. Ya
caballo bien formado, brioso, dotado de un paso largo, todas estas deben recorrerse todos los caminos, porque la senda es llana y
cosas te prometen de él como la salud; pero engañan, si Dios ha de pensarse en lo que transportamos. Quizá todavía se hallen
no protege, porque falaz es el caballo para la salud. Toma figufrenéticos espectadores en el anfiteatro y estén sentados al sol; sin
radamente por caballo a cualquier dignidad de este siglo, a cualembargo, si nosotros permanecemos allí en pie, nos encontramos
en la sombra y son más útiles y hermosas las cosas que contemadversus Deum, velut quia est ipse aliquid in se et per se. Non fit iste plamos. Contemplemos las cosas bellas y seamos contemplados por
salvus in multitudine virtutis suac.
a; lam tutiorem falso putas. Quomodo enim te deliciat nescis, tanto elisum
24 [v.17.18].. Sed equum habet magnum, fortem, validum, velocem; a 2
potest sí aliquid jngruerit, cito ¡llum de periculo liberare? Non failatar, gravias quanto sublimios fear, Mendes gua ad sala a ab
audiat quod sequitur: Mendax equas ad salutem. Intellexistis quid dic. id
tem: sí tibi promiserit, mentietur. Si enim Deus voluerit, liberaberis: si o
Ah A Jonge. Ecce oculi Domini super timentes eum. Videtis quia ipsi sunt quos
Deus noluerit, cadente equo altius cades. Non ergo putetis dictum, Men. A ca;
dax equus ad salutem, quasi mendax iustas ad salutem, quod velut justi o e e 0
ad salutem mentiantur, Non est enim. scriptum acquas, quod ab ac rantes super misericordiam eius: non de meritis suis, non de virtute, non
quitate_dícitur; sed equas, animal quadrupes, Hoc graccus codex in. A o e ls
dicat. Et redarguuntur mala jumenta, homines qui sibi quaerunt occa- 25 [v.19]. Ut esuat a morte animas corn. Vitam acternam promitsiones mendaciorum: cum Scriptura dicat, Os qwod mensitur, occidit tit. Quid in ista peregrinatione? numquid deserit? Vide quid sequitur: Er
animan (Sap 1,11); et, Perdes omnes qui loquamar mendaciums (PS 5,7) alar eos in fame. Tempus famis est modo, tempus saturitatis post erit
Quid est ergo, Mendax equus ad saliuem? Mentitur tibi equus quando Qui nos in fame huius corruptionis non deserit, immortales factos quo:
Promittit salutem. Numquid equus alicui loquitur, et promittit salutem? modo satiabit? Sed quamdiu tempus est famis, tolerandum est, durandum
Sed cum tu vides equum bene formatura, bonis viribus, magno cursa prae: est, perseverandum est usque in finem. Jam currenda sunt omnia, quia et
. ¡ pr p est usq
ditum, ista omaía velut promittunt tibi de ¿llo salutem: sed fallunt, si vía est plana, et cogitandum est quid portemus. Adhuc quidem spectatores
Deus non tuetur, quia Mendax equas ad salutem, Equum accipe etiam in amphithestro forte insaniunt, et in sole sedent: el nos si stamus, tamen
figurate quamlibet amplitudinem sacculi huius, quemlibet honorem in quem in umbraculo sumas, et utiliora et pulehriora sunt quae spectamus. Spec
superbus ascendis: quo altius ingrederis, eo te non tantum celsiorem, sed temus pulchra, et a pulchro spectemus. Spectemus nos mente ea quae dí-

466 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 s.2 32,11 s.2 Alabanza del poder y la providencia del Señor 467
lo bello. Contemplemos con la mente las cosas que se consignan una breve y saludable oración: Tenga lugar tu misericordia en
en las sentencias de las Escrituras y alegrémonos con tal especnosotros, Señor, ¿En virtad de qué merecimiento? Porque hemos
táculo. ¿Quién es nuestro espectador? Ved los ojos del Señor sobre esperado en ti. He sido para muchos pesado; lo siento. Para
los que le temen y sobre los que esperan en su misericordia, para otros terminé pronto el sermón; lo siento también. Perdonen los
librar sus almas de la muerte y alimentarlos en el hambre. débiles a los más fuertes, y por los flacos rueguen los fuertes. To 26 [v.20].. ¿Qué se nos impone o qué debemos practicar para dos los miembros pertenecemos a un mismo cuerpo; de nuestra
que no desfallezcamos mientras dura el hambre debido al sufri- Cabeza recibimos el vigor, en ella está nuestra esperanza, en ella
miento de la tribulación y esperamos ser restablecidos en el caminuestra fostaleza. No dudemos exigir del Señor, nuestro Dios, la
no? Nuestra alma esperará pacientemente en el Señor. Segura esmisericordia, Quiere en absoluto que se le pida, No se turbará
perará misericordiosamente al prometedor, al que se muestra miporque se le pida, ni se angustiará en modo alguno como aquel
sericordiosa y verazmente. Y hasta que se manifieste, ¿qué hare- a quien pides y no tiene, O que tiene poco y teme dar para no
mos? Nuestra alma esperará pacientemente en el Señor. Pero ¿qué quedarse con menos. ¿Quieres conocer de qué modo te disacontecerá si desaparece de nosotros la paciencia? ¿Qué digo?; pense Dios la misericordia? Ofrécele tú caridad. Veamos si limitas
ciertamente permanecerá en nosotros, porque Dios es nuestra ayu- al ofrecer, Cuanta es la riqueza que hay en la misma cumbre, haya
da y protector. Ayuda en la lucha, defiende en el sol, no te abantanta, si puede ser, en la imagen
dona; sufre tú y permanece. El que perseverare hasta el fin, éste 29. Hermanos, os exhortamos a practicar esta caridad, no
se salvará. sólo entre vosotros mismos, sino también con los de fuera, ya
27 [v.21]. ¿Qué se te dará si hubieses esperado con paciensean todavía paganos que no creen aún en Cristo, ya alejados de
cia, si hubieses sufrido, si hubieses llegado hasta el fin? ¿Por qué nosotros y que con nosotros reconocen la Cabeza, pero que están
recompensa sufres? ¿Por qué soportas durante tan largo tiempo separados del cuerpo. Hermanos, tengámosles compasión como a
trabajos tan duros? Porque en El se regocijará muestro corazón hermanos nuestros. Quieran o no, son nuestros hermanos. Dejay esperamos en su santo nombre. Espera aquí para gozarte alli; rían de ser nuestros hermanos si dejaran de decir: Padre nuestro.
ten hambre y sed aquí para comer allí. De ciertos hombres dijo el profeta; A los que os dicen: No sois
28 [v.22]. Nos exhortó a soportar todo esto, nos llenó del nuestros hermanos, decidles: Sois nuestros hermanos. Observad
gozo de la esperanza, nos propuso lo que debemos amar, en qué con atención de quiénes pudiera haber dicho esto. ¿Acaso de los
y de qué debemos presumir; después de estas exhortaciones hizo paganos? No, porque no llamamos hermanos a estos hombres seo a, ft oratio brevis et salubris: Fiat misericordia tua, Domine, super mos, Et
cuntur in sensibus divinarum Scripturarum, et gaudeamus tali spectaculo, quo merito? Sicut speravimus in te. Fui quibusdam onerosus; sentio: quia busdam autem etiam cito terminavi sermonem; et hoc sentio: ignoscant
sperantes in misericordia eius: ut eruat a morte animas corum, et alat eos infirmi fortioribus, et pro infirmis deprecentur fortiores. Ín uno corpore
in fame, omnia membra simus, a capite nostro vegetemur, et in illo_spes nostra
26 [v20]. Sed propter peregrinationis tolerantiam quamdiu fames est, et in ¡llo fortitudo nostra est, Non dubitemus exigere de Domino Deo
est, et exspectamus in via refici, ne deficiamus; quid nobis imponitur, vel nostro misericordiam; vult omnino exigi se. Non cnim turbabitur dum
quid profiteri debemus? Anima mostra patiens erit Domino. Secura exspecexigitur, aut omnino angustiabitur, quomodo ¡lle a quo petis quod non
tabit misericorditer promittentem, miscricorditer ct veraciter exhibentem: habet, dut quod parum habet, et timet dare ne minus habeat. Vis nosse
et donec cxhibeat, quid agamus? Anima nostra patjens erir Domino. Sed quomodo tibi eroget Deus misericordiam? Tu eroga charitatem: videamus
quid, si in ipsa patientia mon durabimus? Imo plane durabimus: Quo- si finis, dum erogas. Quanta est ergo opulentia in ipsa summilate, si potmiam adiusor er protector noster est. Adiwvat in pugna, protegit ab acstu, est tanta esse in imagine?
son leer le, dura. Qui perseveraveria usque in finem, bic salous 29. Ergo, fratres, ad hanc maxime exhortamur vos charifatem, non
a A ñ solum in vos ipsos, Sed in eos etiam quí foris sunt, sive adhuc pagani,
27 [v.21]. Et quid cum perduraveris, cum patiens fueris, cum usque nondum credentes in Christum, sive divisi a nobis, nobiscum caput conad finem perveneris, quid tibi erit? Qua mercede toleras? utquid tanta ftentes et a corpore separati, Doleamus illos, fratres, tanquam fratres nosdura tamdiu pateris? Quoniam in ¡pso laetabitur cor nostrum, et in notros. Velint nolint, fratres mostri sunt. Tunc esse desinent fratres nostr,
mine sancto eins speravimus. Spera hic, ut lacteris ibi: esuri et siti hic, si desierint dicere, Pater noster (Mt 6,9). Dixit de quibusdam propheta:
ut epuleris ibi. A E His qui dicunt vobis, Non estis fratres nostri; dicito, Esatres nostri estis
28 [v.22]. Hortatus est ad omnia, implevit nos gaudio spei, proposuit (ls 66,5 sec. LXX). Circumspicite de quibus hoc dicere potuerit: numquid
nobis quid amemus, in quo solo et de quo solo praesumamus: post haec de Paganis? Non, neque enim dicimus eos fratres nostros secundum Scrip-

468 Enarraciones sobre los Salmos 32,11 5.2 32,11 e.2 Alabanza del poder y la providencia del Señor 469

gún las Escrituras, ni tampoco conforme la costumbre de hablar juro, hermanos, por las entrañas de la caridad con cuya leche nos

de la Iglesia. ¿Acaso de los judíos que no creyeron en Cristo? alimentamos, con cuyo pan nos fortalecemos; os conjuro por nues-

Leed al Apóstol y veréis que, cuando habla el Apóstol sin epíteto tro Señor Jesucristo, por su mansedumbre, que manifestéis a Dios

alguno, sólo entiende por hermanos los cristianos: No se halla por ellos lo más escogido de vuestra caridad, pues es tiempo de

sujeto el hermano o la hermana en esto. Aquí, al hablar del maemplear con ellos gran caridad, abundantes pruebas de compatrimonio, llama hermano o hermana al cristiano o a la cristiana, sión, rogando a Dios por ellos, para que en algún tiempo les dé

Asimismo dice: Tá que juzgas a tu hermano o que le desprecias; un sentir juicioso, a fin de que recobren la razón y vean que nada

y en otro lugar: Vosotros, dice, cometéis la iniquidad y defrautienen que decir en absoluto contra Ja verdad y que sólo les queda

dáis, y esto a vuestros hermanos. Estos que dicen: No sois nues- la enfermedad de la animosidad, que es tanto más lánguida cuanto

tros hermanos, mos llaman paganos. Por eso quieren rebautizarmayores fuerzas estiman tener. Rogad por los enfermos, por los

nos, diciendo que nosotros no tenemos lo que dan. Luego es nar que sienten carnalmente, por Jos animales y carnales, que, con

tural su error al negarnos que somos sus hermanos. Pero ¿por qué todo, son nuestros hermanos y celebran los mismos sacramentos;

nos dijo el profeta: Vosotros decidles: Hermanos nuestros sois? y aunque no con nosotros, pero, sin embargo, celebran los mismos.

Porque nosotros reconocemos en ellos lo que no repetimos. Ellos, Por los que responden un mismo améx, y si no con nosotros, no

o reconociendo nuestro bautismo, niegan que seamos sus hermaobstante es el mismo. Derramad ante Dios por ellos lo más ennos; nosotros, no reiterando el suyo, sino reconociéndole nuestro, jundioso de vuestra caridad. Algo hemos hecho en el concilio en

les decimos: Soís nuestros hermanos, Digan: ¿Por qué nos bus» favor de su salud, lo cual ya no hay tiempo de explicároslo hoy.

cáis, para qué nos queréis? Responderemos: Porque sois nuestros Por tanto, os ruego que oigan esto de vosotros nuestros hermanos

hermanos. Digan: Alejaos de nosotros, no tenemos parte con vosque faltan aquí y que os reunáis mañana más animosos y en mayor

otros. Por el contrario, nosotros tenemos parte con vosotros, pues número en la basílica de Triclia,

confesamos a un mismo Cristo; luego bajo un solo cuerpo y bajo

una sola cabeza debemos estar. ¿Por qué me buscas, dice, si perecí, erai, et revixit; perierat, et inventus est (Le 15,32). Adiuramus ergo vos,

pues esto es un gran absurdo, una gran locura? ¿Por qué me busfratres, pet ipsa viscera charitatis, cuius lacte nutrimur, cuíus pane solida:

cas, si perecí? Precisamente te busco porque pereciste. Si pereí, mur, per Christum Domínum nostrum, per mansuetudinem eius, adiuramus

¿có E > P de ti dice: Ta h vos (tempus est enim ut impendamus in cos magnam charitatem, abundan-

Aoooe Ps tem miscricordiam in deprecando Deum pro illis, ut aliquando det ¿llis

había muerto, y revivió; había perecido, y fue hallado. Os consensum sobrium, ut resipiscant, et videant se, quia non habent omnino

quod dicant contra veritatem: non cis remansit misi sola infirmitas animo-

E E sitatis, quao tanto est languidior, quanto se maiores vires habere existimat)

turas et ecclesiasticum loquendi morem. Numquid de ludacis qui in Chrispro infiemis, pro carnaliter sapientibus, pro animalibus et camalibus, tar

tum non crediderunt? Legite Apostolum, et videte quia fratres quando dicit men pro fratribus nostris, eadem sacramenta celebrantibus, etsi non nobis-

Apostolus sine aliquo additamento, non vult intelligi nisi Christianos: cum, eadem tamen; unum Amen respondentibus, etsi non nobiscum, unum

Non est antem subiertus, inquit, frater aut soror in buiusmodi (1 Cor 7 tamen; medullas charitatis vestrae fundatis Deo pto eis, Aliquid enim pro

15): cum diceret de coniugio, fratrem et sororem dixit christianum vel salute ipsorum egimus in concilio, quod explicari vobis hodie jam tempus

christianam. ltem dicit: Ta autem quid indicas fratrem tuum, aut tu quid non sufficit, Unde exhortamur vos ut alacriores et numerosiores (audient

spernis fratrem 1 uumo? (Rom 14,10). Et alio loco, Vos, inquit, ivíquitatem enim a vobis fratres mostri qui munc non adsunt) conveniatis crastino die

facinis er frandatis, et hoc fratribms (1 Cor 6,8). Isti ergo quí dicunt, Non ad basilicam Triciarum.

estis fratres nostri, paganos nos dicunt. Ideo enim et rebaptizare mos vO-

Junt, dicentes nos non habere quod dant, Unde consequens est error Ípsorum, ut negent nos fratres suos esse. Sed quare nobis dixit propheta; Vos

dicite illis, Eraies mostri estis: misi quía nos in eis agnoscimus quod non

repetimus? IIli ergo non agnoscendo baptismum nostrum, negant nos esse

ftatres: nos autem non repetendo ipsorum, sed agnoscendo nostrum, dicimus eis: Fratres nostri estís. Dicant illi: Quid nos quaeritis, quid nos vultis? Respondeamus: Frarres nostri estis. Dicant: Tte a nobis, non vobiscuma

habemus rationem. Nos prorsus vobiscum rationem habemus: num Christum confitemur, in uno corpore, sub uno capite esse debemus. Quid ergo

me quaeris, úl, si perii? Magna absurditas, magna vesania, Quid me

quacris, si perii? Quare quaererem, nisi quía perlisti? Si ergo peril, inquit,

quomodo sum frater.tuus? Ut dicatur mibi de te: Frater tum moran

470 Enarraciones sobre los Salmos 3381 33 s.1 Alabanza de Dios, protector del justo 471
SALMO 33 esto. En ella encontramos el título del salmo tercero, que dice:

Al buir David de la presencia de Absalón, su hijo. En el libro

[ALABANZA DE DIOS, PROTECTOR DEL JUSTO] segundo de los reyes leemos también cuándo huyó David de la
presencia de su hijo Absalón. Esto fue cierto, porque aconteció,

Sermón 1 y lo que aconteció se escribió. Y aunque el título del salmo se

escribió de este modo en misterio, sin embargo fue tomado de

Predicado en un sábado. Sobre el título del salmo un hecho real, Así creo también que lo escrito aquí: Cuando
cambió su rostro (fingiéndose loco) ante Abimelec, y le abandonó,

1. Este salmo parece que no tiene en su texto nada oscuro y huyó, se escribió también en los libros de los Reyes, donde se
que necesite explicación. Su título induce a prestar atención y hallan consignadas todas las cosas que pertenecen a los hechos
requiere pulsadores o investigadores. Pero como en el salmo se ejecutados por David; pero no encontramos esto (con idénticas
escribió: Bienaventurado el varón que espera en el Señor, esperepalabras); sin embargo, sí algo de donde aparece haberse origimos todos que ha de abrirse a los que llaman, pues no se nos nado esto. Porque se escribió (en el libro de los Reyes) que, al
exhortaría a llamar si no quisiera abrir a los que llaman. Si aconhuir David de su perseguidor Saúl, se presentó a Akis, rey de
tece a veces que quien se había propuesto cerrar siempre, impelido Geth, es decir, al rey de cierta región comarcana al reino de los
por el enfado, se levanta y abre, contra su propósito, ante la mano judíos, y allí permaneció oculto, evitando la persecución de Saúl,
del que llama, ¿cuánto más pronto debemos esperar que ha de Reciente era la gloria adquirida, por la que recibió en pago la
abrir Aquel que dice: Llamad y se os abrirá? Yo llamo ahora al envidia, cuando mató a Goliat y consiguió para el pueblo, en una
Señor Dios con vehemencia de corazón, para que se digne reve- Jucha singular, la gloria y la paz y la seguridad del reino y del
lanos este misterio; clame asimismo vuestra caridad conmigo, rey. Saúl, que se hallaba conmovido al incitarle Goliat, tan pronto
deseando oír y rogando al mismo tiempo con humildad por mí. como fue abatido éste comenzó a ser enemigo de aquel por cuya
Es un arcano y un gran misterio lo que ha de declararse. mano fue matado el enemigo, y envidió la gloria de David, prin 2. Así reza el título del salmo: Salmo de David, cuando cipalmente porque el pueblo, entregado al regocijo y formando
cambió su rostro (fingiéndose loco) ante Abimelec, y abandonán- ya un coro, cantaron las mujeres la hazaña de David diciendo que
dole huyó. Investiguemos en la Escritura, atendiendo a las cosas Saúl había herido a mil, y David, a cien mil, De aquí que, irritado
Jlevadas a cabo y que de David se escribieron, cuándo sucedió Saúl porque un joven comenzaba a tener mayor gloria que él por
lo sit factum: quemadmodum javenimus titulum psalmi:.

Sl Jum libris et invenimus quando David fugeret a facie flii sui Abessalon (2 Reg 15,15): et verissimum est, quía contigit, et quod contigit

Habitus die sabbati. De titulo Psalmi scriptum est; et quamvis titulos psalmi in mysterio sic scriptus sit, tamen

das o ductus est de re quae gesta est, Sic credo et quod hic scriptum est, cum

1. Psalmus iste nibil quidem obscurum et quod expositore indigeat, mutavit vulium suum coram Abimelech, es dimisit eum, ct abit, scripvidetur habere in textu suo: titulus autem eius intentos facit, ot pulsantes tum esse in Regnorum libris, ubi omnia nobis scripta sunt quae pertinent
desiderat. Sed quemadmodum hic scriptum est, quía beatus vit quí sperat ad res gestas David: sed non invenimus hoc, et tamen aliquid inveniin eum: speremus omnes quod pulsantibus aperturus est, Non cnim horta- ¿mus unde appareat hoc esse tractum. Nam scriptum est quia cum fugeret
setur nos ut pulsaremus, si nollet aperire pulsantibus (Mt 7,7). Si enim David persecutorem Saúl, contulit se ad Achis regem Geth, id est ad
aliquando contingit, ut qui disponebat semper claudere, tacdio compulsus regem cuiusdam gentis vicinae regno ludaeorum: ibi latitabat, ut persead manum pulsantis contra dispositionem suam surgat et aperiat, ne díu cutionem Sailis evitaret. Recens autem erat gloria eius, unde pro benepulsantem patiatur (Lc 11,8): quanto magís sperare debemus citims apertufacto meruit invidiam, quando Goliam interfecit, et in una pugna glorum ¡llum qui ait: Pulsate, o! aperietur vobis? Pulso ego nunc intentione siam securitatemque regni et regi et populo comparavit, Saill autem cum
cordis ad Dominum Deum, ut dignetur nobis hoc mysterium revelare: provocante Golia aestuaret, prostrato Golia hostis esse coepit ei, per
pulset mecum et Charitas Vestra intentione audiendi, et humilitate orandi cuius manum hostem necaverat, et invidit gloriae David: maxime quia
pro nobis. Est enim, quod fatendum est, arcanum et grande mysterium, populus in exsultatione constitutus, et choro am facto mulieres canta 2. Sic enim se habet titulus Psalmi: Psalmus David, cum mutavis verunt gloriam David, quod Sail percussisset in millibus, et David in
valium sum corám Abimelech, et dimisit cum, et abiit. Quaerimus in denis millibus. Hinc ¡lle commotus, quod coeperat habere maiorem gloScripturis secundum res gestas, quae mobis de David conscriptae sunt, riam per unam pugnam puer, et iam ín laudibus omnium regi pracpone-

472 Enarraci bre los Salmos 33 51
renettadlacded delle 33 s1 Alabanza de Dios, protector del justo 473
ya labanzas de todos, al " a A: a a A
aaa muela nombres. El hecho, por tanto, no sucedió sin motivo, sino porque
pal reco A Ara simbolizaba alguna otra cosa. Tampoco se escribió sin razón el
dije, se presentó al rey de Geth, que se llamaba Akis. Al momento DA
se avisó al mismo rey que tenía delante de sí a aquel que había A a
comenzado a tener gran gloria en el pueblo judío, y se le dijo: 3. Ved, hermanos, la profundidad de los misterios. Pues si
¿Acaso no es éste David, a quien corearon las mujeres de Israel no es un misterio que Goliat fuese matado por un jovenzuelo,
diciendo: Saúl birió a mil, y David, a diez mil? Si por esta alatampoco lo es el haber cambiado su rostro (fingiéndose loco), el
banza había comenzado a odiarle Saúl, ¿no había de temer David tocar cl atabal, el arrojarse a las puertas de la ciudad ya las enque aquel rey a quien huyó quisiera retener al que pudiera tener tradas de las casas y el dejar correr la saliva por su barba. ¿Cómo
de enemigo cercano si le conservaba sano y salvo? Entonces temió puede ser que esto no tenga significado alguno, cuando el NS
David, según está escrito, y cambió su rostro (fingiéndose loco), Apóstol dice claramente: Todas estas cosas les acomtecieron a ellos
y tocaba el atabal a las puertas de la ciudad, y era llevado en sus 7 figuras e e cda la caera
manos, y se tumbaba a las entradas de las puertas y dejaba correr e den de dos salas? Si nada signi OS
su saliva por la barba. Viéndole así el rey, ante quien se ocultaba, 0 e A an a sio tr DET EA
dice a los suyos: ¿Por qué me habcis presentado este loco? ¿Acaso ar
ha de entrar en mi casa? Y así, arrojándole, le echó; y David salió EaeE » del pd li pl que cl ha bl lo e
de allí indemne debido a esta simulación de locura. Atendiendo o
Aaa tuvieron bajo la nube y todos fueron barizados en orden a Moia esta simulación de locura, parece que pertenece a este mismo 5 i
Lo an sés en la mube y en el mar; si nada significa el haber salido agua
creada e eeicede read al ser herida la piedra, dígalo el Apóstol: La piedra era Cristo;
David, cuando cambió su rostro (fingiéndose loco) ante Abimelec si nada significa estas cosas, por más que sucedieron; si, por Én,
y le abandonó y escapó. Pero el rey era Akis, no Abimelec. Uninada significan los dos hijos de Abraham nacidos según la ley del
camente se ve que no convienen los nombres, puesto que Jos henacimiento de los hombres, y, no obstante, el Apésol simboliza
chos se narraron en los Salmos casi con las mismas palabras con a los dos hijos por los dos Testamentos, el Nuevo y el Viejo, y
Jas que se escribieron en el libro de los Reyes. Por tanto, nos debe dice: Estas cosas puestas en alegoría son los dos Testamentos.
Luego si estas cosas, y que veis, según la autoridad apostólica, que
batur, ut se habet pestilentia livoris et superbia saeculi, invidere coeperat, et persequi. Tunc ¡lle se, ut dixi, contulerat ad regem Geth, qui vo- se NN Lp en O a umi si facto sed quia
cabatur Achis. Suggestum est autem regi ipsi, quod ¡llum apud se haaliquid figurabat: neque hoc si a
beret, qui magnam gloriam habere coeperat in populo ludaeorum, et dic- NN
tum est illiz Nonno ¿we est David, exi chornm fecerunt mulicres Israe- 3. Videtis certe, fratres, profunditatem sacramentorum. Si non est
litae, dicentes: Sañl percussit in millibus, er David in denis millibus? in mysterio, quod a puero Golias occisus est; non est in mysterio,
Si autem propter hanc gloriam invidere ¡lli coeperat Saúl, none metuenquia immutavit vultum suum, et affectabat, et tympanizabat, et cade:
dum erat David, ne et ¡lle rex ad quem confugerat, vellet opprimere eum, bat ad ostia civitatis et ad ostia portae, ct salivae decurrebant super
quem posset de vicino hostem habere, si salvam servaret? Timuit es ¿llum barbam eius. Unde fieri potest ut non hoc aliquid significaret? quando
Eb, sicut scripium est, muravir vultum sum coram ¿psis, es afectaba, idem aperte dicit Apostolus: Hace amtem in figura comtingebami ¡Mis;
E prtarizabas ad osa cv, ez feebatar in manibrs suis, et pro serbia sun aten, propi, ts in ques fini seenloram obre Si til
lebat ad ostia portae, el salivae discurrebant super barbam eins, Vidit significat manna, de quo dicit Apostolus: Es cibum spirizualem manduca:
cum rex ¡lle apud quem latebat, et ait suis: Utguid mibi arreptitimm Gs reramt: si mihil significat quod divisum est mare, et per medium ductus
tum adduxistis? numquidnam intraturas est in domum meam? Et sic illum est populus, ut evaderent persecutionem Pharaonis, cum dicat Apostolus:
dimisit proliciens ¡llum: et recessit inde David incolumis per istam figu- Nolo enim vos iguorase, fralres, guia patres mostri omnes sub nube fuerationem furoris (1 Reg 17; 18; 19; 21,10-15; 22,1). Pro ista ergo figuyunt, el omos in Moysen baprizati sunt in mube el ¿n mari: si mibil sig
ratione furoris videtur ad ipsam historiam pertinere quod hic scriptum mificat quod percussa petra aqua profluxit, cum dicat Apostolus: Petra
est: Psalmus David, cum matavis ultum sam coram Abimelech et di- A
misit eum, es abiit. Sed ¡lle Achis erat, non Abimelech. Nomen enim vis sint gesta: si nihil denique significant duo Alii Abrahae nati secunsolum non videtur convenire: nam res gesta prope ipsis verbis pariter e o
designata est in Psalmis, quibus scripta est in Regnorum libro, Ideo mamenta appellat Apostolus, Vetus et Novum, et dicit: Haec sam duo Tes
gis movere no i samenta, quae sunt in allegoría (Gal 4,24): si ergo illa nihil significant,
os debet ad quacrendum sacramentum, quía nomen mutatum q S 8

474 Enerraciones sobre los Salmos a 33 91 Alabanza de Dios, protector del justo 475
o soberbia. Pues aun cuando existieron algunos varones de espíritu
A humilde, como los profetas y los patriarcas, no obstante, el género
a humano se desdeñaba imitar a estos hombres humildes. Para que
significa el haber cambiado el nombre y haberse dicho ante Abi- el hombre no se avergonzase de imitar al hombre humilde, se
melec, humilló Dios, a fin de que de esta manera no se desdeñase la
4. Proseguid conmigo. Todas las cosas que dije ahora persoberbia del género humano seguir las huellas de Dios
tenecen, por decirlo así, a la mano del que llama y que aún no se 5. El sacrificio de los judíos, según el sacerdocio de Aarón,
le ha abierto. Hemos llamado cuando exponíamos esto; llamasteis consistía antes, como sabéis, en víctimas de animales, y todo él es
asimismo vosotros cuando oíais; sigamos llamando con la oración alegórico, pues aún no existía el sacrificio del cuerpo y la sangre
para que nos abra el Señor. Poseemos la interpretación de los del Señor, que conocen los fieles y quienes leyeron el Evangelio,
nombres hebreos, pues no faltaron doctos varones que nos traducuyo sacrificio ahora se halla extendido por todo el orbe, Tracd
jeron los nombres del hebreo al griego y de aquí al Jatín. Reviante vuestra consideración los dos sacrificios: el dispuesto por
sando estos nombres, encontramos que Abimelec significa reino de Aarón y el ordenado por Melquisedec. Está escrito: Juró el Señor,
mi padre, y Akis, cómo es. Consideremos estos nombres desde los y no se arrepentirá; tú eres sacerdote para siempre según el orden
que empieza a abrírsenos a los que llamamos. Si preguntas qué de Melquisedec. ¿De quién se dice: Tí eres sacerdole para siem
significa Akis, se responde: Cómo es; estas palabras son de quien pre según el orden de Melquisedec? De nuestro Señor Jesucristo.
admira, no de quien entiende. Abimelec significa, como dije, reino ¿Quién era Melquisedec? Un rey de Salem. La ciudad de Salem
de mi Padre; David, de mano fuerte. David es figura de Cristo, Íue aquella que después, conforme nos dieron a conocer los doccomo Goliat del diablo; y como David decapitó a Goliat, así Cristo tores, se llamó Jerusalén. Luego antes de que allí reinaran los jumató al diablo. Y ¿qué significa que Cristo mató al diablo? Que díos estaba allí aquel sacerdote Melquisedec que se dice en el
la humildad mató a la soberbia. Luego, hermanos, cuando nombro Génesis ser sacerdote del Dios Altísimo. El mismo salió al ena Cristo, de manera especial se nos recomienda la humildad. El cuentro de Abraham cuando libró a Lot de las manos de los perse nos hizo camino por la humildad, porque, habiéndonos alejado seguidores y derrocó a los que le habían hecho prisionero, librande Dios por la soberbia y no pudiendo volver a El a no ser por do de este modo al hermano. Después de la liberación del herla humildad, necesitábamos un modelo a quien nos propusiéramos mano salió Melquisedec al encuentro de Abraham. Tan grande
imitar. Todos los hombres mortales se hallan entumecidos por la era Melquisedec, por quien fue bendecido Abraham, que ofreció
quae videtis auctoritate apostolica in mysterio futurarum rerum gesta AAaA
AeeeEy on tas hominum superbia tumuerat, Et sí existeret aliquis humilis vie in spiResnoram de David paulo ante narravi. Non ergo mihil signifcat, el ritu, sicut erant Prophetae, Patriarchae, dedignabatur genus humanum
ud pomen mutatum est, et dictum est coran Abimelech. imitari humiles homines. Ne ergo dedignaretur homo imitari hominem
AE ee humilem, Deus factus est humilis, ut vel sic superbia generis humani non
4. Intendite mecun. Oria enim quie dixi modo, quasi ad manum dedignaretur sequi vestigia Dei.
pertinent pulsantis, nondum apertum est. Pulsavimus, cum ista diceremus; a
E mus; .. Erat qutem,,, sacrificium Judacorum antes secundum ordipulsastis et vos, cum ista audiretis: adhuc pulsemus orando, ut Dominus nem Aaron in victimis pecorum, et hoc in mysterio: nondum erat sacrifiaperiat nobis. Nominum hebracorum habemus interpretationem: mon de. cium corporis et sanguinis Domini, quod fideles norunt, et quí Evangefuerant docti viri, qui nobis nomina ex hebraco in graccam linguam, et lium legerunt, quod sacrif e A aapa
A graccam linguam n legerant, quod sacrificium nunc diffusum est toto orbe terrarum, Prole ergo nomina ista, invenimus onite ergo vobis ante oculos duo sacrificia, et illud secundum ordinem
interpretari Abimelech, Patris mei regnum; et interpretari Achis, Quomodo ve E ri los pod
imelech, ci regaum;. tari Achis, Aaron, et hoc secuadum ordinem Melchisedec, Seriptum est enim: luravi?
est. Haec nomina attendamus, inde incipit nobis aperiri pulsantibus, Si Dominus, et non poenitebit cum, tu es sacerdos in acternum secrndum orquaeris, Quid est Achis? respondetur, Quomodo est. Quomodo est, verbum dinem Melchisedec (Ps 1094). De quo dicitur: Ta es sacerdos in _aeter
est admirantis, et non intelligentis. Abimelech, Patris mei regnum: David, num secundum ordinem Melchisedec? De Domino nostro lesu Christo,
Manu fortis. In figura Christi David, sicut Golias in figura diaboli: et Q an O ri E
> ar Cha lias in. E is erat Melchisedec? Rex Salem, Salem civitas fuit antea, ¡lla quae postquod David prostravit _Goliam, Christus est qui occidit diabolum. Quid ea, sicut docti prodiderunt, Jerusalem dicta est. Ergo antequam ¡bi regnaest autem Christus qui diabolum occidit? Humilitas occidit superbiam, zent Judaei, ibi erat Me sacerdos Melehisodec, que senibitur in. Genes
Cum ergo Christu somino, fatrs met mexime nobis humilitas conunen: Sacerdos Déi exceloi (Gen 1418). Ipso occurrit Abrahac, quando iberavit
latur, Viam enim nobis fecit per humilitatem: quia per superbiam recesse- Lot de man a occur e quando! bere
ñ A Lo anu persequentium, et prostravit eos a quibus ille tenebatur, et
ramus a Deo, redire ad eum nisi per humilitatem non poteramus, et quem liberavit fu ú i
A » do E Pu m 'eravit fratrem: post liberationem fratris occurrit ei Melchisedec. Et tantus
nobis praeponeremus ad imitaadum, non habebamus, Omnis enim mortalierat Melchisedec, a quo benediceretur Abraham. Protulit panem et vinuro,

476 Enarraciones sobre los Salmos 33 s.1
ñ EE 33 5,1 Alabanza de Dios, protectar del justo am
pan y vino y bendijo a Abraham, y Abraham le dio el diezmo.. A
Observad qué ofrece ya quién bendice. Después se dijo: Tú eres por la humildad de los pechos y por el jugo de la leche alimenta
sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec. Esto lo al infante con el mismo pan. Luego ¿cómo nos alimenta la Sdijo David proféticamente mucho después de haber existido Abrabiduría de Dios con el mismo pan? Porque el Verbo se hizo carne
ham y Melquisedec, contemporáneo de Abraham. ¿De quién otro y habitó entre nosotros. Ved la humildad; el hombre comió el pan
dice: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melqui- de los ángeles, pues se escribió: Les dio pan del cielo; el hombre
sedec, sino de Aquel de quien conocéis el sacrificio? comió el pan de los ángeles. Es decir, el hombre comió el Verbo
a sempiterno, con quien se alimentan los ángeles, el cual es igual
existir el sacrificio según el orden de Melquisedec. Luego mudó > dra A tia ta a a de rara
cierto hombre su rostro. ¿Quién es éste? No ignoro quién es, pues e e Po
es conocido: es muestro Señor Jesucristo. En su cuerpo y en su o > iio e epa 2 el
sangre quiso que radicase nuestra salud. ¿De dónde dimanó el o o
o De hombres y hallado en hábito como hombre, y se bumilló haciéndose
a o eli ere let ee obediente hasta la muerte, y la muerte de cruz, para que se nos
Ae; sE Pole ta entregase desde la cruz la carne y la sangre del Señor como nuevo
sublimidad. En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en be a,
re Aide eólica dit sacrificio, Porque cambió su rostro ante Abimelec, es decir, ante
2) j q jar sempiterno; con el reino del padre. El reino del padre era el reino de los judíos.
todo, le comen los ángeles, le comen las supremas potestades, le có, ]
En. > ¿Cómo es que era reino del padre? Porque era reino de David,
comen los espíritus celestes, y los que le comen engordan, y, no Aooa
obstante, lo que les sacia y alegra permanece íntegro. ¿Qué hom- o
bre podrá acercarse a este alimento? ¿Cómo se hallará un corazón o ed e
perfectamente adecuado para este manjar? Por lo tanto, convenía lora erica eo anto ple gb
que este manjar se transformara en leche, y así llegase a los niños. a a
¿Cómo se hace el alimento leche? ¿Cómo se convierte el manjar A
en leche si no es a través de la carne? Esto lo hace la madre. Lo Señor de David. Los judíos conocieron a Cristo según la carne,
que come la madre, esto come el infante; pero como el niño no A o
es idóneo para comer el pan, la madre encarna el mismo pan, y propuso esta cuestión: ¿De quién decís que es hijo Cristo? Y eset benedixit Abraham, et dedit ei decimas Abraham. Videte quid protulit, incarnat, et per humilitatem mammillae et lactis succum, de ipso pane
et quem benedixit. Et dictum est postea: Tu es sacerdos in acternon secun. pascit infantem. Quomodo ergo de ipso pane pavit nos Sapientia Dei?
dum ordinem Melcbisedec. David hoc in Spiritu dixit longe post Abraham: Quia Verbum caro factium est, et habitavit in nobis (Tb. 14). Videte ergo
temporibus autem Abrahae fuit Melchisedec. De quo alio dicit, Ta es humilitatem: quia panem Angelorum manducavit homo, ut scriptum est,
Es.
sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec, nisi de illo cuius Panem caeli dedis eis, panem Angelorum manducavir homo (Ps 77,24): id
nostis sacrificium? est, Verbum ¡llud quo pascuntur Angeli sempiternum, quod est aequale
E > pascu 8 'pite q 5 Ea
6. Sublatum est ergo sactificium Aaron, et coepit esse sacrificium se- Patri, manducavit homo: quia cum in forma Dei esses, non rapinam arbi
cundum ordinem Melchisedec, Ergo mutarit nescio quis vultan suumr, Quis trasus est esse aequalis Deo. Saginantur illo Angeli: sed semeripsum exináest iste. nescio quis? Non sit nescio quis: notus est enim Dominus noster mivit, ut manducaret panem Angelorum homo, formam servi accipiens, in
Jesus Christus. In corpore et sanguine suo voluit esse salutem nostram. similitudinem hominum factus, el babitu inventus ut homo; bumiliari se
Únde autem commendavit corpus et sanguinem suum? (Mt 26,26). De Jacrus obediens usque ad mortem, mortem antem crucis (Phil 2,6-8): ut
humilitate sua. Nisi enim esset humilis, nec manducaretur, nec biberetur, A
Respice altitudinem ipsius: 7» principio eras Verbum, er Verbim erat apad eaea qa coran Abel 1da coc eo
Deum, et Deus erat Verbum (Jo 1,1). Ecce cibus sempiternus: sed mantris, Regnum enim patris, regnum erat ludacorum. Quomodo regnum Pa
ducant Angeli, manducant supernae Virtutes, manducant caelestes Spíritus, tris? Regnum David, regnum Abrahae. Nam regnum Dei Patris, magis
et manducantes saginantur, et integrum manet quod eos satiat et laetificat, Ecclesia gust populas Tala con: 22d cc
Quis autem homo posset ad ¡llum cibum? Unde cor tam idonewm ¿li cibo? A
Oportebat ergo ut mensa ¡lla lactesceret, et ad parvulos perveniret. Unde eins (Le 1,32). Demonstratur ergo secundum carem pater Domini esse
autero fit cibus lac? unde cibus in lac convertitur, nisi per carnem traijciaira a divinitatem autem Christus non filius, sed Dominus Datur? Nam mater hoc facit. Quod manducat mates, hoc manducat infans: A
coo ] NN: > a em non norunt, Ideo fecit ¡llis quaestionem, et dixit: Cuías filium ese
q us idoneus est infans, qui pane vescatur, ipsum panem mater dicitis Christum? Ft responderunt: Pilium David. Er ile: Quomodo ergo

Enarracion. sl A
478 Enarraciones sobre los Salmos 33 33 5.1 Alabanza de Dios, protector del justo 479
pondieron: De David; entonces be dice: ¿Cómo, pues, des le muchos miles de cristianos procedentes de la circuncisión. Ahora
llama en espíritu Señor, donde dice: Dijo el Señor a mi a los buscas y no los encuentras. Con razón no los encuentras: Cama a mi diestra hasta que ponga a todos tus aa a bió su rostro ante Abimelec y le abandonó y se marchó. También
e 1us pies? Si David le llama en espiritu Señor, ¿0 me es a hijo ante Akis cambió su rostro y le abandonó y marchó. Luego se
Y no pudieron responderle, porque sólo conocían en el Señor Criscembiaron los nombres paca que este cumblo mos excilase a la
to lo que se ve con Jos ojos, e ignoraban lo que se discierne con comprensión del misterio, a fin de que no pensásemos que sólo
el corazón. Si hubieran tenido ojos internos como los tenían ex- se narra o se conmemora en los Salmos lo que se encuentra ejetermos, por aquello que veían externamente, hubieran entendido cutado en los libros de los Reinos, y, por tanto, que en estos libros
que era Hijo de David, y por lo que veían internamente, hubieran no debemos buscar las figuras de las cosas futuras, sino que deconocido que era Señor de David. bemos tomarlo únicamente como hechos sin significado figurado.
7. Cambió su rostro ante Abimelec. ¿Qué significa ante Abr Al cambiar los nombres, ¿qué cosa se te dice? Que aquí se enciemelec? Ante el reino del padre. ¿Qué significado tiene ante el rra algo. Llama, no te pegues a la letra, porque la letra mata;
reino del padre? Ante los judios. Y le abandonó y se marchó. anhela el espíritu; el espíritu vivifica; el sentido espiritual salva
¿A quién abandonó? Al mismo pueblo de los judíos, y se marchó. al creyente,
Ahora buscas a Cristo entre los judíos y no le encuentras, ¿Por 8. Atended, hermanos, cómo abandonó al rey Akis. Dije que
qué le abandonó y se marchó? Porque cambió su rostro, Asidos Akis significa cómo es. Recordad el Evangelio. Ál hablar nuestro
al sacrificio de Aarón, no retuvieron el sacrificio de Melquisedec Señor Jesucristo de su cuerpo, dijo: Si alguno no comiere mi cary perdieron a Cristo, y entonces comenzaron a tenerle las gentes, ne y no bebiere mi sangre, no tendrá vida en sí; pues mi carne
a las que antes no había enviado pregoneros. Envió emisarios a es verdaderamente comida, y mi sangre, verdaderamente bebida.
los judíos, puesto que envió al mismo David, a Abraham, a Isaac Entonces los discípulos que le seguían se asombraron y se horroy a Jacob, a Isaías, a Jeremías ya los demás profetas. Pocos de rizaron de tales palabras. Al no comprender su alcance, pensaron
ellos le conocieron, pocos verdaderamente en comparación de los que nuestro Señor Jesucristo decía no sé qué cosa intolerable, pues
que perecieron, porque el pueblo judío era numeroso. No obstante, entendieron que habían de comer la carne y beber la sangre de
leemos haber sido millares los que le conocieron, pues está escrito: El, que veían, Por tanto, al no poder tolerarlo fue como si dijeLas reliquias se salvarán. Ahora buscas cristianos circuncidados y sen: ¿Cómo es esto? Luego la imprudencia, la ignorancia y el
no los encuentras. En los primeros tiempos de la fe existieron error se da en la persona del rey Ákis. Cuando se dice: ¿Cómo
David in spiritu vocat em Domirum, ubi at: Dixit Dominus Domino centibus temporibus fidei multa millia christianorum. Quaeris modo, et
meo, Sede ad dexteram meam, donec ponam omnes inimicos 1uos sub pedi. A a a
bus tuis? Si ergo David in spiritu vocat eum Doménum, quemodo filims melech, es dimisiz eum, et abiit, El coram Achis mutavit vultum suum, et
eius est? El non potuerunt állí respondere (Mt 22,42-46): quia non novedimisit eum, et abit. Ideo enim mutata sunt nomina, ut ad mysterii signisant in Domino Christo, nisi quod videbatur oculis, non quod corde intellificationem nos excitaret mutatio nominum: ne putaremus non nasrari aut
gebatur. Si autem intus haberent oculos sicut habebant foris, ex eo quod commemorari in Scripturis Psalmorum, nisi quod in libris Regnoram gestum
foris videbant, intelligerent filium David; ex eo quod intus intelligebant, invenitur, et non ibi quaereremus figuras futurorum, sed tanquam res
intelligerent Dominum David. gestas acciperemus. Cum ergo nomina mutantur, quid tibi dicitur? Clausum
7. Mutavir ergo vultum suum coram Abimelec, Quid est, coram Abiest hic aliquid; pulsa, noli haerere in litteta; me littera o sed de
melec? Coram regno patris. Quid est, coram regno patris? Coram ludera spiritum; spiritus enim vivificat (2 Cor 3,6): intellectus spiritualis
dacis. Et dimisis eum, et abñit, Quem dimisit? Ipsum populum Tudacorum credentem salvum facit
dimisit, et abiit. Quaeris modo Christum apud Tudaeos, et non invenis, 8. Quomodo ergo dimisit Achis regem, attendite, fratres. Achis dixi
Unde dimisit et abiit? Quia muravis vulrum sum, Haerentes enim ill interpretari, Quomodo est. Recordamini Evangelium: quando loquebatur
sacrificio secundum ordinem Aaron, non tenuerant sacrificium secundum Dominus noster Tesus Christus de corpore suo. ait: Nis! quis manducare.
ordinem Melchisedec (Hebr 7,11); et amiserunt Christum, et coeperunt rit caruem meam, et biberir sanguinem meum, non habebit in se vitam:
sum habere Gentes, quo non miserat ante praecones. Nam ad ¡llos praecocaro enim mea vere esta est, el sanguis meus vere potus est (lo 6,54.56).
nes miscrat, ipsum David, Abraham, Isaac et lacob, Isaiam, [eremiam, et Er discipuli eius quí eum sequebantur, expaverunt, et exhorruerunt sermocaeteros Prophetas miserat, et pauci inde cognoverunt, et ipsi pauci in nem, et non intelligentes putaverunt nescio quid durum dicere Dominum
comparatione pereuntium: mam multi erant. Millia enim legimus fuisse. nostrum lesum Christum, quod carnem eius quam videbant, manducaturi
Scriptum enim est: Reliquiae salvae fient (Rom 9,27), Sed quaeris modo erant, et sanguinem bibituri: et non potuerunt tolerare, quasi dicentes,
circumcisos christianos, ct non invenis. Erant autem de circumcisione re- Quomodo est? Error enim et ignorantia et stultitia in persona regis Achis.

450 Enarraciones sobre los Salmos 33 5.1 33 s1 Alabanza de Dios, protector del justo 481
es esto?, no se entiende, y cuando no se entiende, hay tinieblas de entender, no os debe parecer largo ni pesado el discurso. Herde ignorancia. Se daba, pues, en ellos el señorío de la ignorancia manos, conocéis a los judíos ante quienes él cambió su rostro ya
como si fuesen el rey Akis; es decir, les dominaba el señorío del los que abandonó y se alejó de su presencia y hoy están sin él,
error. Jesús decía: S/ alguno no comiere mi carne y no bebiere mi Si aquellos a quienes abandonó y de quienes se alejó se quedaron
sangre... Por tanto, cambiar su rostro, es decir, dar a los homsin Cristo, disfrutan de un vano descanso. Nosotros gozamos de
bres su carne para que fuese comida y su sangre para que fuese provechosa ocupación entendiendo a Cristo, que los abandonó y se
bebida, parecía como perturbación y frenesí. Por eso David fue acercó a nosotros. No en vano fueron hechas todas estas cosas,
tenido por loco cuando el mismo Akis dijo: Me habéis presentado aun en aquella locura de David, de la que se dice que afectaba,
a un demente. ¿Acaso no parece una locura decir comed mi carne tocaba el atabal a las puertas de la ciudad, y era llevado en sus
y bebed mi sangre? Por tanto, al decir: Todo el que no comiere mi manos, y se arrojaba a las entradas de las casas, y dejaba correr la
carne y no bebiere mi sangre no tendrá vida en sí mismo, aparece saliva por su barba. El afectaba. ¿Qué significa afectaba? Que tenía
como si estuviese loco. Pero le parece que está loco al rey Akis, es afecto. Y ¿qué es tener afecto? Compadecerse de nuestras faquedecir, a los necios e ignorantes. Por eso los abandonó y se marchó; zas; por eso quiso tomar la carne en la cual matase la muerte, El
desapareció de su corazón la percepción, a fin de que no pudieran compadecerse de nosotros se denominó afectación. Por eso recricomprenderle. Pues ellos dijeron: ¿Cómo es esto?, por lo que se mina el Apóstol a los que son duros de corazón y carecen de
traduce la palabra Akis, puesto que dijeron: ¿Cómo puede darnos afecto. Reprendiendo a éstos, dice: Los hay sin afecto y sin mi 4 comer éste su carne? Por loco tenían al Señor, pensando que sericordia. Donde hay afecto hay misericordia. ¿En dónde hay miignoraba lo que decía y que estaba enajenado. Pero el que sabía sericordia? Se compadeció de nosotros desde lo alto. Si no hubiera
lo que decía en aquel cambio de su rostro y el que en aquel como querido humillarse, permaneciendo en la forma por la que era
frenesí y locura disimulaba y tocaba el atabal a las puertas de la eterno igual al Padre, nosotros hubiéramos permanecido por siemciudad, predecía sacramentos. pre en la muerte; pero para librarnos de la muerte sempiterna, a
9. Ha de preguntarse qué signifique afectaba y tocaba el ata- la que nos llevó el pecado de soberbia, se humilló, haciéndose
bal a las puertas de la ciudad. Tampoco se dijo sin motivo: Se obediente hasta la muere, y muerte de cruz. Luego a có perque
arrojaba a las entradas de las puertas; y también: y dejaba correr llegó AER la PEPE e a e
su saliva por la barba, No en vano se dijeron estas cosas. En pago ear oa e dond cl de
o timbal, es decir, cuero terso, se extendió en el leño, y por lo mise Ñ e mo se dijo que tocaba el atabal, es decir; que se le crucificaba y se

Ubi enim dicitur, Quomodo est, non intelligitur; ubi non intelligitur, tene- dE q y

brae ignorantiae sunt. Erat ergo in ¡lis regnum ignorantiae, quasi rex

Achis: id est, regnum erroris cis dominabatur. lle autem dicebat, Ni? Nostis, Fratres, Judacos ipsos, coram quibus ¿lle mutavit vultum suum, et
quis manducaverit carnem meam, el biberit sanguinem meum. Quia mutadimisit eos, et abiit, hodie vacare. Si ¡li qui Christum amiserunt, quos
verat vultum suum, quasi furor ¡ste et insania videbatur, dare carnem Simisit, et abiit, habent inanem vacationem; nos habemus fructuosam vasuam manducandam hominibus, et bibendum sanguinem. Ideo quasi insacationem, ut intelligamus Christum qui ¡llos dimisit, et venit ad nos. Omnus putatus est David, quando dixit ipse Achis: Arreptitium hunc mibi nia non frustra facta sunt, et in illo furore David, quod dicitur affectabat,
adduxistis. Nonne videtur insania, Manducate carmem meam, et bibite er tympanizabat ad ostia civitatis, et ferebatur in manibus suis, e£ procidesanguinem meum? Et dicens, Quicumgne non manducaverit carnem meam, bal ad ostia portae, et salivae decurrebant super barbam cius. Affectabas
et biberit sanguinem meum, non habebit in se vitam, quasi insanire videtur. ies quid est. affectabai? Affectum habebat. Quid est afíectum habere?
Sed regi Achis insanire videtuz, id est stultis et ignorantibus. Ideo dimisit Quia compassus est infirmitatibus nostris: ct ideo voluit ipsam camem
eos et abiit: fugit de corde eorum intellectus, ne eum possint comprehen- Suscipere, in qua mortem occideret. Compassus ergo nobis, affectasse dictus
dere. Et quid dixerunt illi? Quasi, Quomodo est, quod interpretatur Achis, est. Ideo reprehendit Apostolus eos qui duri sunt et sine affectu. RepreDixerunt enim: Quomodo potes! bic nobis dare manducare carnem suam? hendens enim quosdam, ait: Sine affecta, sine misericordia (Rom 1,31)
(lb. 53). Arreptitium putabant Dominum, et nescite quid loqueretur, et Ubi est afíectus, ibi miscricordia. Ubi misericordia est? Miseratas est
insanire, lle autem qui noverat quod dicebat in ¡lla mutatione vultus sui, nos desuper. Nam si exinanire se nollet, manens in ea forma in qua aequaet quasi furote et insania, sacramenta praedicabat, et affectabat, et tympalis erat Patri sempiternus, semper nos in morte remansissemus: sed ut nos
nizabat ad ostia civitatis. de morte sempitema liberaret, quo nos peccatum superbiae perduxerat,
. 9. Quaerendura est quid sit, et ipsum affectabat, et ad ostia tympahumiliavit se, factus subditus usque ad mortem, mortem autem cracis,
nizabat, Non sine causa dictum est, Procidebal ad ostia portae: non sine Ergo affectavit, quia pervenit usque ad mortem crucis. Ft quoniam qui
causa dictum est, Er salitac decurrebam super barbam cins: non frustra crucifigitur, in ligno extenditur; ut autem tympanum fiat, caro, id est codicta sunt. Mercede intelligentiae diuturnus sermo onerosus esse non debet. sium, in ligno extenditur: dictum est, er tympanizabas, id est crucifigeba-

$.4g. 19 16

482 Enarraciones sobre los Salmos 33 s1 33 51 Alabanza de Dios, protector del justo 483
le extendía en el madero. Afectaba: es decir, de tal suerte nos atraviesas desde el comienzo de la fe. Hemos de llegar a verle
tenía afecto, que llegó a dar su vida por sus ovejas. Tocaba el cara a cara, conforme se escribió: Carísimos, somos hijos de Dios
atabal. ¿En dónde? 4 las puertas de la ciudad. A nosotros nos y todavía no se ha mostrado lo que seremos. Sabemos que, cuando
toca tener la puerta abierta para creer en Dios. Habíamos cerrado se nos muestre, seremos semejantes a El, porque le veremos como
las puertas a Cristo y se las habíamos abierto al diablo. Teníamos es. Le veremos. ¿Cuándo? Cuando pasen estas cosas. Oye también
cerrado el corazón para la vida eterna. Como teníamos los hom- al apóstol San Pablo: Ahora vemos por espejo, en oscuridad, mas
bres cerrado el corazón a la vida cterna y no podíamos ver el entonces cara a cara. Antes de que veamos al Verbo cara a cara,
Verbo, que ven los ángeles, nuestro Señor Jesucristo abría con Ja como le ven los ángeles, nos son necesarias aún las entradas de
cruz los corazones de los hombres, es decir, tocaba el atabal a las las puertas ante las que se arrojó el Señor humillándose hasta la
puertas de la ciudad. muerte.

10. Y era llevado en sus manos. ¿Quién entenderá de qué 11. ¿Qué significa y la saliva corría por la barba? Con esto
modo pueda acontecer esto en el hombre? ¿Quién es llevado en cambió su rostro ante Abimelec, o Akis, y le abandonó y se marchó,
a El iS puede ser rs en lo manos de otros; Abandonó a los que no le entendían (a los judíos). ¿A quiénes se
e il a ud a encaminó? A los gentiles. Luego entendamos nosotros lo que ellos
de an ir De no pudieron entender. Corría la saliva por la barba de David,

o ¿Qué significa la saliva? Las palabras infantiles; a los infantes les
ani cuerpo. Sostenía, pues, en sus manos aquel mismo cuerpo. Esta

; p. A a corre la saliva. ¿Por ventura no eran como palabras infantiles:
es la humildad de nuestro Señor Jesucristo; ésta se recomienda aa bebed A a
sobremanera a los hombres. A ella, hermanos, se nos exhorta para a Ol o Eu
que vivamos; es decir, se nos exhorta a imitar su humildad para loteo Det E oa Er
- que matemos a Goliat y, teniendo a Cristo, venzamos la soberbia. Luego las salivas que corrían por su barba son las palabras débiSe arrojaba a las entradas de las puertas. ¿Qué significa se arroles que cubrían su fortaleza, Creo que entendió vuestra santidad
jaba? Se entregaba a la humildad. ¿Qué Significa a las entradas el título del salmo, Si quiero proseguir exponiendo el salmo, temo
de las puertas? (Initium fidei), el comienzo de la fe, con el cual que desaparezcan de vuestros corazones las cosas que oísteis. Os
nos salvamos. Nadie comienza si no es a partir del comienzo de
la fe, conforme se dice en el Cantar de los Cantares: Vienes y mies, et. pertransies ab initio fidei (Cant 4,8 sec. LXX). Venturi sumus

a E facie ad faciem; sicut scriptum est: Dilectissimi, filii Dei sumus, el nontur, in ligno extendebatur, Affectabat, id est, affectam in nos habebat, ut dum apparuit quid erimus: scimus quia cum apparuerit, similes el eri
animam suam poneret pro ovibus suis (lo 10,15). Tympanizabal, Quomus, quoniam videbimus eum sicuti est (1 lo 3,2). Videbimus: quando?
modo? Ad ostia civitatis. Ostium nobis est quod aperitar, ut credamus ia Cum ista transierint. Audi etiam Paulum apostolum: Videmur nunc per
Deum. Clauseramus ostia contra Christum, et aperueramus diabalo; contra Specaluno in aenigmate, tune autem facie ad faciem (1 Cot 19,12). Ame.
vitam aeternam clausum cor habebamus: ¡lle autem Dominus Deus noster, quam ergo videamus facie ad faciem Verbum, quod vident Angeli, opus
quia clausum cor habebamus homines adversus vitam aeternam, nec potemobís est adhuc ostiis portac, ad quae procidit Domínus, humilians se ussamus videre Verbum quod vident Angeli, cruce aperiebat corda mortaque ad mortem.
lium, hoc est, tympanizabat ad ostia civitatis. E

11. Quid est quod salirae decurrebam super barbam cius? In hoc

. 10. Es ferebatur in manións suis. Hoc vero, fratres, quomodo posset enim immusavit vultum suum coram Abimelech, vel Achis, et dimisit eum,
fieri in homine, quis intelligat? Quis enim portatur in manibus suis? er abiis, Non intelligentes dimisit. Ad quos abiit? Ad Gentes. Ergo nos
OAooo ro Do intelligamus quod ipsi non potuerunt. Decurrebant super barbam David
Pre intelligatar in oe ro ee heee salivae: quid sunt salivae? Quasi verba infantilia: salivae enim currunt
on Cro infantibus. Nonne erant tanquam infantilia verba: Manducate camem
commendans ipsum corpus suum, ait: Hoc est corpus menm (Mt 26,26). apo oa reir DESEE
Ferebat enim illud corpus ín manibus suis. Ipsa est humilitas Domini pp EV ci » mios Mligitar. Salivae E la
nostri Jesu Christi, ipsa multum commendatur hominibus. Ad ipsam nos O
hortatur, Íratros, ut vivamos, id est humilitatem cius imitemur:; ut percutiasuper barbam cius, quid sunt, misi verba infirma virtutem cius tegentia?
mus Golíam, el tenentes Christum vincamus superbiam. Prorideba enim Intellexit, ut arbitror, Sanctitas Vestra titulum psalmi huius. Si velimus
ad ostia poriae. Quid est, Procidebar? Ad humilitatem se ipse deñiciebat. jam Psalimum exponete, timendum est ne ¡lla quae audistis labantar de
Quid est, ad osía portae? Ad initium fidel, quo salvi effícimur. Nemo cordibus vestris. Titalum psalmi huius exposucrimus in nomine Domini
enim incipit nisi ab initio fidei, sicut dicitur in Canticis canticorum; Ve postri Jesu Christi: quoniam crastimus dics dominicus est, et debemus

23 5.2 Alabanza de Dios, protector del junto 485
484 Enarraciones sobre los Salmos 33 82 E: e E
- cdo. mismo rey a quien se había dirigido en busca de refugio no traexpuse el título del salmo en nombre de nuestro Señor Jesucristo; mase algo contra él arrastrado por la envidia, fingió estar loco,
pero como mañana es domingo y debo predicaros, O el Ed y, como arrebatado de frenesí, afectaba y tocaba el atabal a las
para mañana, a fin de que le oigáis con gusto y de buen grado, puertas de la ciudad, y era llevado en sus manos, y se arrojaba a
Sermón H las entradas de las púertas. Entonces dijo el rey Alis: ¿Por qué
me habéis presentado este loco? ¿Acaso necesito yo de locos? Y así
Predicado en domingo 4 he E y
:. le abandonó, cumpliéndose aquí lo que se escribió en el salmo:
1. No dudo que quienes asististeis ayer recordaréis nuestra Y cambió su rostro (fingiéndose loco) ante Abimelec, y le abanpromesa. Tiempo es de pagar lo debido en nombre del Señor. El, donó y marchó. Abandonó al rey Akis, según el libro de los Reque me inspiró prometer, El me dará con qué pagar, quedando yes; pero aquí, en el salmo, se dijo que cambió su rostro ante
nosotros siempre deudores de su caridad. Esta es la que siempre Abimelec, y le abandonó y marchó. También dijimos que fueron
se da y siempre se debe, como dice el Apóstol: A nadie debáis cambiados los nombres para simbolizar un sacramento. Pues de
cosa alguna sino el amaros unos a otros. Ayer expliqué el título otro modo, si estuviese repetido el mismo nombre en el título del
del salmo. Como me llevó largo tiempo su exposición, diferí la salmo y en el libro de los Reyes, tal vez no nos pareciera haberse
explicación de su texto. Oigamos, pues, qué dice el Espíritu Santo profetizado algo como sacramento, sino que se habían narrado
por boca de su santo profeta en la contextura de este salmo que únicamente hechos históricos. Ambos nombres encierran en sí un
convenga al título sobre el cual tratamos ayer, Los que no estugran sacramento. Porque Akis significa cómo es, y Abimelec, reno
vieron presentes, como deuda, piden esto también; pero para no de mi padre. En las palabras cómo es está representada la ignodefraudar quizá con tanta tardanza a quienes ya he de pagar lo rancia, de suerte que debes entenderlas como palabras de quien
que debo, en la brevísima recopilación que haré entiendan cuanto se admira y no de quien conoce. En la palabra Abimelec está
puedan los que hoy se hallan presentes y ayer se hallaban ausensimbolizado el pueblo judío. De la persona de Cristo puede decir.
tes. Si algo les inquieta que deba ser indagado con más diligencia, se que es reino del padre, puesto que su padre según la carne es
encontrarán, en nombre de Cristo, nuestros oídos atentos en otra David, y el reino de David le constituía la nación de los judíos.
a Luego ante el reino de su padre cambió su rostro y le abandonó y
2. Dijimos que se escribió en el libro de los Reyes que David, se marchó, puesto que existía allí el sacrificio según el orden de
al huir de Saúl, quiso ocultarse al amparo de cierto rey de Geth Aarón, y después El mismo instituyó el sacrificio de su cuerpo y
llamado Akis. Pero al serle contada al rey su gloria, para que el
vobis sermonem, diffcramus in crastinum, ut ctiam Psalmi textum libengloria cius ibi fuisset commemorata, ne per livorem idem rex ad quem
ter audiatis. confugerat, aliquid in eum machinaretur, finxit insaniam, et quasi furore
Sermo 1 correptus, mutavit vultum sun, es, sicut legimus, affectabas, es tympaniHabitus die dominico zabat ad ostia civitatis, es forcbatur in manibus suis, es procidebas ad
A á E Aa A ostia portae, Et dixit rex Achis: Quid hue mibi adduxistis istum? Nume
o o quid arreptitinm ego opus habeo? Et sic cum dimisit, ut impleatur quod
tationis nostrac. Tempus enim ¡am est in nomine Domini debitum solvere, hic scriptum est, Masavís veltem suum, et dimisót eum, et abit. Dimisit
Ipse inspiravit ut promitteremus, ipse dabit ut solvamus, semper naa autem regem Achis: hic vero dictum est quod mutavit vultum suum codebitores charitatis. Ipsa est enim quae semper redditur, et semper debetur, zam Abimelech, er dimisit eum, et abiit. Diximus autem nomina mutata
sicat dicit Apostolus: Neméni quidguam debeatis, misi ut invicem vos diliesse, ut sacramentum ostenderetur: ne si idem nomen repetitum esset in
e titulo Psalmi, non nobis prophetasse aliquid in sacramento, sed quasi gesta
cum nos díutius retíneret, eiusdem psalmi textam exponendum distulimús. narrasse videretur, Utrumque ergo nomen magnum continet sacramentum.
Audiamus ergo quid Spiritus sanctus per os Prophetae sancti sui dicat in Nam Achis interpretatur, Quomodo est: Abimelech interpretatur, Patris
isto sermone Psalmi, quod congrust titulo quem hesterno die tractavimus mei regnum. In illo verbo quod dicitur, Quomodo est, ignorantia signifi
Qui non adíuerunt, tanquam et hoc debitum petunt: sed ne forte per catur, ut verbum mirantis et non agnoscentis intelligas: in _isto autem
alias tantas moras, fraudemus eos quibus jam reddendum est quod debequod dicitur Abimelech, regnum Tudacorum significatur, Ex Christi enim
mus, breviter commemoratum agnoscant, quantum possunt, qui hodie persona potest dici, Patris mei segnum; quía pater ipsius secundum caradsant et heri non adfuerunt. Si quid autem eos movet quod diligentius Da coa ad
interrogare debeant, patentes aures nostras invenient in nomine Christi aliis patris sui »eatavi? endtum suum, et dimisit eum, es abiit; quia erat ibi satemporibus, ne ista occupentur. E crificium secundum ordinem Aaron, et postea ipse de corpore et sanguine
2. Diximus scriptum esse in libro Regnorum, quod David cum fugesuo instituit sacrificiom secundum ordinem Melchisedec, Mutavit ergo vulset Saúl, latere voluit apud regem quemdam Geth, nomine Achis. Sed cum

486 Enarraciones sobre los Salmos 33 5.2
. 16 Alaban: he pr 7 487
sangre según el orden de Melquisedec. Cambió, pues, su rostro en ea e ao
el sacerdocio, y abandonó al pueblo judío y se dirigió a los genti- to se hizo hombre para que el cristiano pueda ser ángel que diga:
les. ¿Qué significa afectaba? Que estaba repleto de afecto. ¿Qué Bendeciré al Señor. ¿Cuándo bendecirás al Señor? ¿Cuando te
cosa más llena de afecto que la misericordia de nuestro Señor haga algún bien? ¿Cuando abunden los bienes del siglo? ¿Cuando
Jesucristo, quien viendo nuestra flaqueza, para librarnos de la sobremanera abunda el trigo, el aceite, el vino, el oro, la plata,
muerte eterna, soporta la muerte temporal con tan grandes injurias la servidumbre, el ganado? ¿Cuando permanece intacta y robusta
y desprecios? Y timpanizaba. El tímpano o atabal se construye la salud mortal? ¿Cuando las cosas que hagas todas se desarrollen
con cuero extendido en madera; el timpanizar o tocar David el y nada perezca por muerte prematura? ¿Cuando rebose la felicidad
atabal significaba que Cristo había de ser crucificado. Toraba el por todas las partes de la casa y nos rodeen todos los bienes,
atabal o timbal a las puertas de la ciudad. ¿Cuáles son las puertas entonces bendecirás al Señor? No. En todo tiempo. Luego entonde la ciudad? Nuestros corazones, que habíamos cerrado a Cristo, ces, y cuando estas cosas, según las circunstancias y el azote del
quien desde el timbal de la cruz abrió los corazones de los hom- Señor Dios nuestro, se trastornen, perezcan, nazcan menos y las
bres. Y era llevado en sus manos. ¿De qué modo era llevado en nacidas mueran. Acontece esto, y de aquí dimana la escasez, la
sus manos? Al entregar su mismo cuerpo y su sangre, tomó en necesidad, el trabajo, el dolor y la prueba. Pero tú, que cantaste:
sus manos lo que conocen los fieles, y, por tanto, se llevaba en Bendeciré al Señor en todo tiempo; su alabanza (esté) siempre
cierto modo a sí mismo al decir: Este es mi cuerpo. Y se tendía en mi boca, bendicele cuando te dé estas cosas y cuando te las
a las entradas de las puertas. Es decir, se humilló. Esto es el tenarrebate. Porque quien las da, las quita; pero El no se aleja de
derse a partir del comienzo de muestra fe. La entrada de la puerta quien le bendice.
es el comienzo de la fe; desde aquí comienza la Iglesia y llega 4. ¿Quién es el que bendice al Señor en todo tiempo? El
hasta la visión; por eso, al creer las cosas que no ve, merece gozar humilde de corazón. Nuestro Señor nos da a conocer esta humilcuando comienza a ver cara a cara. Así reza el título del salmo. dad en su cuerpo y sangre, porque cuando nos entrega su cuerpo
Le oísteis en explicación compendiosa. Oigamos ya las mismas y su sangre, nos entrega su humildad en lo mismo que se escribió
palabras del que afectaba y timpanizaba a las puertas de la ciudad. en esta historia, es decir, en aquel como frenesí de David que
3 [v2]. Bendeciré al Señor en todo tiempo; su alabanza hemos dejado pasar inadvertidamente: Y corría la saliva por sn
(esté) siempre en mi boca, Lo dice Cristo, dígalo también el crisbarba, Cuando se leía al Apóstol, oísteis estas salivas, pero corrían
tiano, porque éste forma también parte del cuerpo de Cristo. Crispor la barba. Alguno dirá: ¿Qué salivas ofamos? ¿Acaso no hemos
leído ahora las palabras del Apóstol: Los judíos piden un signo
tum suum in sacerdotio, et dimisit gentem ludacorum, et venit ad Gentes,
Quid est ergo, Ajfectabar? Affectu plemus erat. Quid enim tam plenum angels, quí ait, Benedicam Domirum. Quando beredicam Dominum?
affectu, quam misericordia Domini mostri lesu Christi, quí videns infr- Quando tibi benefacit?, quando abundant saccularia?, quando multum abunmitatem nostcam, ut nos a sempiterna morte liberaret, temporalem mortem dat frumenti, olei, vini, auri, argenti, mancipiorum, pecorum, salusque
cum tanta iniuria contumoliaque suscepit? Er fympanizabas: quia tympaista mortalis invulnerata et incorrupta persistil, ea quae nascuntur crescunt
num non fit nisi cum corium in ligno extenditur; et tympanizabat David omuia, mibil immatura morte subtrahitur, Felicitas tota abundat in domo,
significans quod crucifigcadus esset Christus. Tympanizabas autem ad ostia circumiluuat omnia, tune benedices Dominum? Non: sed in omni tem
civiraris: quae sunt ostia civitaris, nisi corda mOStra quae clauseramus conpore. Ergo ct tunc, et quando ista secundum tempus ct secundum flagella
tra Christum, qui de tympano crucis aperuit corda mortalium? Er fere- Domini Dei nostri turbantoz, auferuntur, minas nascuntur, jam nata dilabatur in manibus suis: quomodo ferebatur in manibus suis? Quia cum buntur. Fiunt enim haec, et inde sequitur penuria, egestas, labor, dolor
commendaret ipsum corpus suum et sanguinem suum, accepit in manus et tentatio. Sed tu qui cantasti, Benedicam Domivum ¿n omni tempore,
suas quod norunt fideles; et ipse se portabat quodam modo, cum diceret: semper laus cius in ore meo, et quando ista dat, benedics et quando ista
Hoc est corpus meum (Mt 26,26). Et procidebat ad ostia portae: id est, tollit, benedic. Quia ille dat, ille tollit: sed scipsum 2 benedicente se
humiliavit se. Hoc est enim procidere usque ad initium fdel nostrac. non tollit,
Ostium enim porta initium fidei, unde incipit Ecclesia, et pervenit usque 4. Quis est autem quí benedicit Dominum in omni tempore, misi
ad speciem: ut cum credit ea quae non videt, mereatur perfrui, cum-facie humilis corde? Ipsam enim humilitatem docuit Dominus noster in corpore
ad faciem videre coeperit, Sic se habet títulus Psalmi; breviter audivimus: et sanguine suo: quia cum commendat corpus et sanguinem suum, hu.
audiamos jam ipsa verba affectantis ct tympanizantis ad portam civitatis. militatem suam commendat, in eo quod in ipsa historia scriptum est, ja
3 [v.2].. Benedicam Dominum in omui tempore, semper laws eius in illo quasi furore David, quod practermisimus, El salivae decurrebam 5u=
ore meo. Dicit Christus, dicat et christiamus; quia et christianus in corper barbam cius. Cum legeretur Apostolus, audistis ipsas salivas, sed depore Christi est; et propterea Christus homo, ut posset esse christianus Currentes super barbam. Dicit aliquis, Quas salivas audivimus? Nonne
modo lectus est Apostolus, cum diceret: Indagi signa petun, et Graeci
a

488 Enarraciones sobre los Salmos 33 5.2 33 5.2 Alabanza de Dios, protector del justo 489
y los griegos demandan la sabiduria? Hace poco se leyó: Nosotros, tancioso, Quien quiere jactarse es soberbio. El que no es soberbio
por el contrario, predicamos a Cristo crucificado (entonces, pues, es humilde. ¿No quieres ser soberbio? Para que puedas ser humiltocaba el atabal), siendo para los judíos escándalo, para los gen- de, di lo que se escribió: Mi alma se gloriará en el Señor; oigan
tiles locura; mas para los mismos llamados judíos y griegos Cristo los humildes y alégrense. Los que no quieren gloriarse en el Sees fortaleza de Dios y Sabiduría de Dios, porque lo necio de Dios ñor no son mansos, sino fieros, hoscos, envanecidos, soberbios. El
es más sabio que los hombres, y lo flaco de Dios, más fuerte que Señor quiere tener jumentos mansos. Sé jumento del Señor, es
los hombres. La saliva simboliza la necedad y la faqueza. Pero decir, sé manso. El te cabalga, El te rige, no temas tropezar y
si lo necio de Dios es más sabio que los hombres y lo flaco de caer en el precipicio. La flaqueza es cosa tuya, pero ve quién te
Dios más fuerte que los hombres, no tropieces en las salivas, sino protege. Tú eres un pollino, pero transportas a Cristo. También
atiende, que éstas corren sobre la barba. Como la saliva simboliza él se acercó a la ciudad cabalgando sobre un pollino, y aquél era
la necedad, así la barba la fortaleza. Luego cubrió su fortaleza manso, ¿Acaso fue alabado aquel jumento? ¿Acaso se decía al
con el cuerpo de flaqueza, y así lo que externamente se debilitaba jumento: Hosanna al hijo de David; bendito el que viene en
se manifestaba como en la saliva, pero internamente la fortaleza nombre del Señor? El asnillo transportaba; pero el transportado
divina se cubría como la barba. Luego se nos recomienda la humilera alabado por los que le antecedían y seguían. ¿Decía quizá el
dad, Sé humilde si quieres bendecir al Señor en todo tiempo y jumento: Mi alma se gloriará en el Señor; oigan los mansos y
que su alabanza esté siempre en tu boca. Job no sólo bendijo al alégrense? Jamás dijo esto aquel asno, ¡oh hermanos!; pero díSeñor cuando tuvo abundancia en todas las cosas, con las que galo el pueblo que simboliza a aquel jumento si quiere transportar
leemos haber sido rico y feliz: feliz por el ganado, por los siervos, a su Dueño. Tal vez se enoja el pueblo porque se le compara al
por la casa, por los hijos, por todas las cosas. Atiende un instante: asno en el que se sentó el Señor, y por esto me dirán algunos
le fueron quitadas todas las cosas y cumplió cuando dijo: El Señor soberbios y vanos: Ve que nos haces asnos. Sea asno del Señor
me lo dio, el Señor me lo quitó; según le agradó, ast se hizo; sea todo el que dice esto, para no ser caballo y mulo, en quienes no
bendito el nombre del Señor, lo que en este salmo se escribe. Aquí hay inteligencia. Conocéis el salmo en el que se dice: No seáis
tienes el modelo de aquel que en todo tiempo bendice al Señor. como el caballo y el mulo, en los que no hay inteligencia. El caa ballo y el mulo algunas veces levantan su cerviz, y en su ferocipo? Porque es humilde. ¿Qué significa ser humilde? No ser jacdad lanzan de sí al caballero. Con el freno, el bocado y el látigo
son domados hasta tanto que aprenden a llevar a su señor. Tú,
sapientiam quacrunt? Modo lectum est: Nos antem preedicamus, inquit,
Christum crucificum (tunc enim tympanizabat) ludacis quidem scanda: A
lum, Gentibus amiem stultitiam; ipsis vero vocatis Ludacis et Graecis, vult laudari, superbus est. Qui superbus non est, humilis est, Non vís
Christum Dei Virtutem et Dei Sapiemiam: quía quod stulim est Dei, ergo esse superbus? Ut possis esse humilis, dic quod dictum est: ln Dosapientins est bominibus; et quod infirmum est Dei, fortins est quam bo: mino laudabitur anima mea: audiant mansueti, es laetentur. Vigo qui non
mines (1 Cor 1,22-26). Salivae enim significant stultitiam, salivae signi- ín Domino volunt Jaudari, non sunt mansueti; sed truces, asperi, elat,
ficant infirmitatem. Sed si quod stultum est Dei, sapientius est hominisuperbi. Jumenta maosueta vult habere Dominus: esto jumentum Domibus; et quod inirmum est Dei, fortius est quam homines: non tanquam mi, id est, esto mansuetus. Sedet ¡lle super te, ipse regit te: noli timere
salivae offendant, sed attende, quía super barbam decurrant, Quomodo pe offendas, et eas in praeceps. Infirmitas quidem tua est, sed attende
enira salivis infirmitas, sic barba virtus ostenditur. Texit ergo virtutem quis tibi praesideat, Pullus asini es, sed Christum portas. Nam et ipse in
suam corpore infirmitatis suae: et quod forinsecus infirmabatur, tanquam pullo asini venit ad civitatem, et fuit illud jumentum mansuetum. Numin saliva apparebat; intus autem divina virtus tanguam barba tegebatur. quid laudabatur iumentum ¡lud? Numquid ¡umento dicebatur: Hosanna,
Ergo humilitas nobís commendatur. Esto humilis, si vis benedicere Dofili David, benedictus qui venit in nomine Domini? (Mt 21,9). Asellus
minum in omni tempore, et semper laus cius sit in ore tuo. Quía lob portabat: sed ¡lle qui portabatur, a praccedentibus et consequentibus launon tantum benedixit Dominum, quando abundabant ¡lli omnia, quibus dabatur. Et dicebat forte jumentum: 1» Domino landabitur anima mea;
eum legimus divitem fuisse et felicem, et pecore, et servis, et domo, feaudiamt mansueti, es lactentur. Nunquara illud dixit ille asinus, fratres;
Jicem fliis, et omnibus rebus. Ablata sunt omnia uno tempore, et im: sed dicat ¡llud populus qui jmítatur jumentum illud, si vult portare Doplevit quod in hoc psalmo scriptum est, dicens: Dominus dedir, Domi. minum suum, Irascitur forte populus, quie comparatur asello in quo sedit
mus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est: sit nomen Domini Dominus; et dicent mihi aliqui superbi et elati: Ecce asinos nos fecit
benedictum (lob 1,21). Ecce habes exemplum benedicentis Dominum in Sit asinus Domini quisquis hoc dicit: ne sit equus et mulus, quibus non
Omni tempore. est intellectus. Nostis enim psalmum ubi dicitur: Nolize esse siem eques
5 [v3]. Quare autem benedicit Dominum homo in omai tempore? es mulus, quibus non est imellecius (Ps 31,9). Equus enim et mulus
Quía humilis est. Quid est esse humilis? Nolle ln se laudari Qui la se erigunt cervicem aliquando, et sua ferocitate excutiunt a se sessorem.

m 352 A
E nerarome tobre lor Selaos E 33 5.2 Alabanza de Dios, protecior del jusio 491
A e el ced conmigo al Señor. No quiero yo sólo engrandecer al Señor;
Señor; no quieras ser alabado, sino o a e rad no quiero yo únicamente amarle; no quiero entregarme yo solo
sobre ti, y, por tanto, dirás: Mi alma se gloriará en el Señor; a El, pues no temo que, sí yo soy abrazado por El, no pueda
A har a otro las manos. Tanta es la amplitud de la Sabiduría de
s Ji ia j é recisamente ear p
oa crea Dios, que todas las almas pueden ser abrazadas y gozar. Y ¿qué
a Fado o oa diré, hermanos? Avergiténcense los que de tal modo aman a Dios,
dignan oír y ser lo que oyen, a E. que envidian a otros. Los hombres perdidos aman al auriga, y todo
6 [v.4]. Prosigue: Engrandeced al Señor conmigo. ¿Quién el que ama al auriga o al cazador de los juegos circenses quiere
es este que nos exhorta a engrandecer al Señor con él? Hermanos, que todo el pueblo le ame con él, y así exhorta y dice: Amad
todo el que pertenece al cuerpo de Cristo debe entregarse a enconmigo al pantomimo, amad conmigo esta y aquella torpeza,
grandecer al Señor con él. El que obra de este modo ama al Se- Clama entre la muchedumbre que se ame con él la torpeza, ¡y el
ñor. ¿Y cómo le ama? No envidiando a su coamador. Quien ama cristiano no clama en la Iglesia que sea amada con él la Verdad
carnalmente, por necesidad ama con celo pestífero; así, si quizá de Dios! Excitad el amor en vosotros, hermanos, y gritad a cada
hubiera tenido en gran cosa poder ver a una mujer desnuda, a la uno de los vuestros y decid: Engrandeced conmigo al Señor. Háque deseó con amor pestilente, ¿por ventura querrá que otro tamllese este fervor en vosotros. ¿Por qué se os recitan y exponen
bién la vea? Por necesidad se consumirá de celo y de odio si otro estas cosas? Si amáis a Dios, arrebatad al amor de Dios a todos
también la viere. La castidad se conserva si aquel a quien le es los que con vosotros están unidos ya todos los que se hallan en
ermitido la ve y el otro no la ve, o si también no la ve aquél. vuestra casa. Si por vosotros es amado el cuerpo de Cristo, es de-
- ll h ñ E El
No sucede esto con la sabiduría de Dios; la veremos cara a cara; cir, la unidad de la Iglesia, arrebatadlos a gozar y decidles: Enla veremos todos y nadie tendrá celos allí. A todos se muestra, grandeced conmigo al Señor.
creo os se E ca 7 [v4]. Y ensalcemos su nombre todos juntos. ¿Qué signio O O fica ensalcemos su nombre todos juntos? Lo mismo que todos a
e e o una o a la vez. Pues muchos códices dicen: Engrandeced conmigo
El es la o e ers e at do al Señor y ensalcemos su nombre todos a una. Ya se diga in
o idipsuni (en el mismo, en conjunto) o in «num (en uno, todos a
cosas; tiene sus amadores. Pero ¿qué dice su amador? EngrándeA a itas est, Verbum Dei est, Spaientia Dei est, per quem facta sunt omnia:
Domantur frenis, camo, verberibus, donec discant subesse, et postare doedo o ia
minum sum. Tu autem antequam freno tundantur ora tua, esto mansueminim mecam. Nolo solus magnificare Dominum, nolo solus amare, nolo
tus, et porta Dominum tuum: noli in te velle laudari, sed laudetur ille Solus amplecti. Non enim sl 980 amplezus fueto, non habet allus ubi
quí super te sedet, et dices: In Domino laudabitur anima mea, audiant imanus ponat. Latitudo tanta est in ipsa Sapientia, ut omnes animae ammansueti, ez laetentur. Nara quando audiunt non mansueti, non lactantur, Plectantur et perfruantuc. Et quid dicam, Íratres? Erubescant quí sic
sed irascuntur: et ipsi sunt qui dicunt quod asinos eos fecerimus. Qui a e eli remera er pe
autem mansueti sunt, dignentur audire et esse quod audiunt quisquis amaverit aurigam aut venatorem, vult ut totus populus cum illo
6 [v.4]. Sequitur, Magnificare Dominum mecum. Quis est iste qui amet; et hortatur, et dicit: Ámate mecum illum pantomimum, amate ¿lam
exhortatur ut magnificemus cum illo Dominum? Quisquis est, fratres, in 'mecum et illam turpitudinem. Clamat ¿lle in populo, ut ametur cum ¡llo
corpore Christi, ad hoc debet dare Operam, ut magnificetur cum illo Doturpitudo: et christianus non clamat in Ecclesia, ut ametur cum illo veminus. Amat enim Dominum quisquis est iste. Et quomodo ¡llum amat? sitas Dei! Excitate ergo in vobis amorem, fratres, et clamate unicuique
Ut non invideat coamatori suo. Quisquis enim amat camaliter, necesse vestrorum, et dicite: Magnificale Dominum mecum, Sit in vobis iste ferest ut cum zelo pestifero amet: si forte pro magno nudam videre potuevor. Quare vobis recitantur ista, et exponuntur? Si amatis Deum, rapite
rit, quam pestifero amore desideravit, numquid vult ut videat ¡llam et omnes ad amorem Dei qui vobís junguntus, et omnes qui sunt ín domo
alius? Necesse est ut zelo et livore saucietur, sí et alius eam viderit. Et vestra; si amatur a vobis corpus Christi, id est unitas Ecclesiae, rapite
sic servatur castitas, si aut ¡lle vident cui licet, et alius non videat, aut eos ad fruendum, et dicite: Magnificate Dominum mecum.
nec ipse. Non sic est Sapientia Dei: videbimus illam facie ad faciem, et 7 [vAl. Er exaltemus nomen cius in idipsum. Quid est, exaltemus
A momen eiús in idipsum? Hoc est, in unum, Nam multi codices sic hao o a bent: Magnificate Dominum mecum, et exaliemus nomen cius in unum
o a Sive in idipsum dicatur, sive in umum; hoc idem dicitur. Ergo rapite
o ll do e quos potestis, hortando, portando, rogando, disputando, rationem zedden-

pe oi Sd 38 da 33 s.2 Alabanza de Dios, protector del justo E a 493

A,, la humildad al que entrega su cuerpo y su sangre. Esta es la huo smildad de la e a da E trata y celebra
dáis, exhortando, llevando, ogando, disputando, dando a conoeste texto del salmo cuando se recomienda el cuerpo y la sangre
cer con mansedumbre y con benevolencia. Arrebatadlos al amor de Cristo, cuando se habla de la flaqueza de Cristo, que se dignó
para que, si engrandecen al Señor, le engrandezcan todos juntos. tomar por sosotros.
Al partido de Donato le parece que engrandece al Señor; ¿en qué poaa
les ofendió el orbe de la tierra? Digámosles, hermanos: Engran- A e ed ed
deced conmigo al Señor y ensalcemos su nombre todos juntos. Dentro de ti. ¿En dónde da? Dentro, Allí oras, allí eres oído, allí
¿Por qué queréis engrandecer al Señor separados? Dios es uno, eres santificado. Oraste; fuiste oído, fuiste santificado, y no se da
¿por qué intentáis formar dos pueblos para Dios? ¿Por qué quecuenta quien está junto a ti. Todo se hace en secreto, conforme
zéis dividir el cuerpo de Cristo? El ciertamente estaba colgado de dice el Señor en el Evangelio: Entra en tu aposento, cierra la puerla cruz cuando timpanizaba, y colgado expiró; vinieron los que ta y ora en lo escondido, y tu Padre, que ve en lo oculto, te dará
Je suspendieron, le encontraron mucrto y no le quebraron las pier- la recompensa. Cuando entras en tu aposento, entras en tu coranas; sin embargo, a los ladrones, que aún vivían hallándose en la zón. Bienaventurados los que se alegran cuando entran en su cocruz, se las quebraron para que, por medio del dolor acelerando razón y no encuentran allí nada malo. Vea vuestra santidad cómo
la muerte, se librasen del tormento, según acostumbra ejecutarse no quieren entrar en sus casas los que tienen malas mujeres; cómo
con los crucificados. Luego vino el perseguidor y encontró al Se- se van al foro, y se gozan con esto; mas, llegada la hora de entrar
ñor que había exhalado su espíritu en paz, porque él dijo: Tengo en sus casas, se entristecen, porque han de entrar al sitio de la
potestad para dar la vida. ¿Por quiénes dio su vida? Por toda su pesadumbre, del refunfuño, de las amarguras, de la desolación,
gente, por todo su cuerpo. Vino el perseguidor y no quebró las pues no es casa ordenada aquella en la que entre el varón y la
piernas de Cristo; viene Donato y despedaza la Iglesia de Cristo. mujer no existe la paz, y mejor le es a él vagar por la calle. Si
El cuerpo de Cristo en la cruz permanece íntegro entre las manos son desgraciados aquellos que al volver a su casa temen malhumode los perseguidores, y entre las manos de los cristianos el cuerpo rarse por algunas reyertas de los suyos, cuánto más miserables serán
de la Iglesia no se halla en su integridad. Clamemos, hermanos, quienes no quieren entrar en su conciencia para no ser confundicon el mayor gemido posible: Engrandeced commigo al Señor y dos allí por alguna querella de los pecados. Luego, para que pueensalcemos su nombre todos a una. La Iglesia los llama; estas das volver con agrado a tu corazón, límpiale. Bienaventurados los
palabras son la voz de la Iglesia, que llama a quienes se despalimpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Arroja de allí las
jaron. ¿Por qué se desgajaron? Por la soberbia, El Señor enseña

illis qui se praeciderunt, Unde enim disrupti sunt? Per superbiam. Docet

do, cum mansuetudine, cum lenitate: rapite ad amorem; ut si magnificant autem Christus humilitatem, cum commendat corpus et sanguinem suum:
Dominum, ín unum magnificent. Et pars Donati videtur sibi magnificare quod diximus Sanctitati Vestrae in hoc Psalmi textu agi et celebrari, ubi
Dominum: quid eos offendit orbis terrarum? Dicamus illis, fratres: commendatur corpus et sanguis Christi, ubi commendatur humilitas ChrisMagnificate Dominum mecum, el exaliemus nomen eins in unum. Quare ti, quam pro nobis suscipere dignatus est.
in praecisione vultis magnificare Dominum? lle unus est, quare duos 8 [ws]. Inquisivi Dominum, et exaudivit me. Ubi exaudivit Domipopulos vultis facere Deo? Quare vultis dissipare corpus Christi? Certe nus? Intus. Ubi dat? Intus. Ibi oras, ibi exaudiris, ibi beatificaris. Orasti,
enim ipse pendebat in cruce, quando tympanizabat: ct cum penderet in exauditus es, beatificatus es; et non scit qui juxta te stat: gestum est
cruce, emisit spiritum; et venerunt ¡lli qui eum suspenderant, et invenetotum in occulto, sicut Dominus in Evangelio dicit: Intra in cubiculum
sunt eum emisisse spiritum, et non ¡lli fregerunt crura: latronibus autem sunm, claude ostinm tuum, et ora in occulio, er Pater 1uus qui vider in
adhuc in cruce viventibus fregerunt (lo 19,32.33), ut per ipsum doloocculto, reddes tibi (Mt 6,6). Cum ergo intras cubiculum tuum, intras
rem compendio mortis ab illo cruciatu liberarentur, quomodo solebat cor tuum. Beati qui gaudent quando intrant ad cor suum, et nihil mali
crucifixis fieri. Ergo venit persecutor, invenit Dominum quiete deposuisibi inveniunt, Attendat Sanctitas Vestra: quomodo nolunt intrare domos
se spiritum: quia ipse dixit, Potestatem habeo ponendi animam. meam suas qui habent malas uxores, quomodo exeunt ad forum, et gaudent;
(lb. 10,18). Pro quibus posuit animam suam? Pro universa plebe sua, coepit hora esse, qua intrent in domum suam, contristantur: intraturi
pro toto corpore suo. Venit ergo persecutor, et non fregit crura Christi: sunt enim ad tacdia, ad murmura, ad amaritudines, ad eversiones; quia
venit Donatus et disrupit Ecclesiam Christi. Integrum corpus Christi in non est domus composita, ubi inter virum et uxorem pax mulla est; et
cruce inter manus persecutorum est, et inter manus Christianorum non melius illi est foris circumire. Si ergo miseri sunt, qui cum redeunt ad
est integrum corpus Ecclesiae. Clamemus ergo, fratres, cum gemitu quan- Parietes suos, timent ne aliquibus suorum perturbationibus evertantur;
tum possumus, dicentes: Magnificae Dominum mecum, et exaltemus noquanto sunt miseriores, qui ad conscientism suam redire nolunt, ne ibi
men etus in unum. Ecclesia enim illis clamat: vox est Ecclesiae, clamans Íitibus peccatorum evertantur! Ergo ut possis libens sedite ad cor tuum,

494 Enarraciones sobre los Salmos ea 33 22 Alabanza de Dios, protector del justo 495
inmundicias de los deseos, la peste de la avaricia, la podredumbre Mata a mi enemigo, no buscas al Señor, sino que te constituyes
de la superstición, los sacrilegios y los malos pensamientos, el en juez de tu enemigo y haces verdugo a tu Dios. ¿Cómo sabes
odio, no digo contra el amigo, sino también contra el enemigo; queno es mejor que tú aquel para quien pides la muerte? Quizá
arroja todas estas cosas, entra, entra en tu corazón, y allí te ale- lo es, por lo mismo que él no pide la tuya. Luego no pidas nada
grarás. Cuando comiences a gozar, la misma limpieza de tu corafuera de Dios; pídele a El mismo, y te oirá; es más, estando tú
zón te deleitará y te hará orar. (Te acontecerá) como si hubieras hablando, te dice: Aquí estoy. ¿Qué significa aquí estoy? Estoy
venido a un sitio en donde hay silencio, en donde quizá hay despresente. ¿Qué quieres? ¿Qué cosa me pides? Todo lo que te diecanso, y el lugar está limpio; oremos, dices, aquí, pues te encanta te fuera de mí, es despreciable. Recíbeme a mí, goza de mí, abrála amenidad del paraje y crees que allí te ha de oír Dios. Si te zame; aún no puedes poseerme en absoluto. Áseme con la fe,
deleita la limpieza de un lugar visible, ¿por qué no te ofende la y te estrecharás a mí. Esto te dice el Señor: Yo te aliviaré de todas
inmundicia de tu corazón? Entra en él, limpia todas las cosas, eleva tus cargas para que del todo te unas a mí cuando convirtiere esto
los ojos a Dios, y al instante te oirá. Clama y di: Busqué al Señor mortal tuyo en inmortal, a fin de que seas igual a mis ángeles, y
y me oyó y me libró de todas mis tribulaciones. ¿Por qué? Porveas siempre mi rostro, y te alegres, y tu gozo nadie te le arrebate,
que aun cuando fueses iluminado, aun cuando comiences a tener porque buscaste al Señor, y te oyó, y te libró de todas tus tribu
buena conciencia, quedan todavía tribulaciones, porque queda algo aciones.
débil, hasta tanto que la muerte sea sumida en victoria y esto mor- a a
tal se vista de inmortalidad. Es necesario, pues, que seas azotado A A
en este mundo; es necesario que soportes algunas tentaciones y 7 TA rd coa een ia al TE
sugestiones. Dios limpiará todas las cosas, El te librará de toda id Edi CB o, a
tribulación: búscale. quier espiritual que se halla en el cuerpo de Cristo, o también el
A. mismo Cristo, Señor muestro, según la carne, cabeza que exhorta
_9. Busqué al Señor y me oyó. Luego los que no buscan al a los demás miembros, ¿qué dice? Acercaos a El y seréis ¿luminaSeñor no son oídos, Vea vuestra caridad que no dijo: Recabé del dos, Cualquier cristiano espiritual nos invita a que nos acerqueSeñor la vejez, y me oyó; recabé del Señor esto o aquello, y me mos a muestro Señor Jesucristo. Acerquémonos a El y seremos iluoyó. Una cosa es recabar algo del Señor y otra buscar al Señor. minados, mas no como se acercaron los judíos, y fueron cegados.
Busqué, dice, al Señor, y me oyó. Peto tú, cuando oras y dices:
est aliquid inquirere a Domino, aliud ipsum Dominum inquirere. Inguimunda illud: beati enim mundi corde, quoniam ¡psi Deum videbunt sivi, inquit, Dominum, el exaudivit me. Tu autem quando oras, et dicis,
(Ib. 5,8). Aufer inde cupiditatum sordes, aufer labem avaritiae, aufer Occide ¡llum inimicum meum; non Dominum inquiris, sed quasi facis te
labem superstitionum, aufer sacrilegia et malas cogitationes; odia, non iudicem super inimicum tuum, et facis quaestionarium Deum tum, Unde
dico adversus amicum, sed etiam adversus inimicum: aufer ista omnia; scis me melior te sit cuius mortem quaeris? Eo ipso forte, quia ille non
intra ín cor tuum, et gaudebis ibi. Cum ¡bi coeperis gaudere, ¡psa mun: quaerit tuam. Ergo noli aliquid a Domino extra quaerere, sed ipsum Doditia cordis tui delectabit te, et faciet orare: quomodo si venias ad aliminum quaere, et exaudiet te, et adhuc te loquente dicet, Ecco adsum
quem locum, silentium est ibi, forte quies est ibi, mundus est locus; ore- (ls 65,24). Quid est, Ecce adsum? Ecce pracsens sum, quid vis, quid a
mus hic, dicis: et delectat te compositio loci, et credis quod ibi te exau- me quaeris? Quidquid tibi dedero, vilius est quam ego: meipsum habe,
diat Deus. Si ergo loci visibilis te delectat munditia, quare te non often- me fruere, me amplectere: nondum potes totus; ex fide continge me, et
dit immunditia cordis tui? Intra, munda omnia, leva oculos tuos ad Deum, inhaerebis mihi (hoc tibi Deus dicit), et caetera onera tua ego a te depoet statim te exaudiet, Clama, et dic: Inguisivi Dominum, et exaudivit nam, ut totus mihi inhaereas, cum hoc mortale tuum ad immortalitatem
me; et ex omnibus tribulationibus meis eruit me. Quare? Quia cum convertero (1 Cor 15,54); ut sis aequalis Angelis meis (Mt 22,30), et
fueris illuminatus, cum coeperis hic habere bonam conscientiam, restant semper videas faciem meam, et gaudeas, et gaudium tuum nemo auferet
tribulationes, quia restat aliquid infirmum, donec mors absorbeatur in a te (lo 16,22); quia inquisisti Dominum, et exaudivit te, et ex omnibus
victoriam, et mortale hoc induat immortalitatem (1 Cor 15,54): necesse tribulationibus tuis eruit te,
est ut in hoc saeculo flagelleris; necesse est ut aliquas tentationes sug- i ¡ i
" E 10 [v.6]. Diximus quis esset exhortator, amator lle, qui non solus
gestionesque patiaris. Mundabit Deus omnia, eruet te ab omni tribulavale PL quod amaty st dic: Accedite ad cum, el luminambni. Die
tione, ipsum quaere. cit enim quod ipse probavit. Spiritualis enim quidam in corpore Christi,
9. Inquisivi Dominum, et exaudivit me. Qui ergo non exaudiuntur, vel ctiam ipse Dominus noster lesus Christus secundum carnem, caput
non Dominum quaerunt, Intendat Sanctitas Vestra: non dixit, Inquisivi exhortans membra cactera, quid dicit? Accedise ad eum, et ¡lluminamini.
aurum a Domino, et exaudivit me; inquisivi a Domino senectutem, et Aut potius christianus aliquis spiritualis ad ipsum Dominum nostrum
exaudivit me; inquisivi a Domino hoc aut illud, et exaudivit me. Aliud Jesum Christum invitat ut accedamus. Sed accedamus ad cum, ct illumi-

496 Enarraciones sobre los Salmos 33 $2 23 52 Alabanza de Dios, protector del justo 497
Los judíos se acercaron a El para crucificarle; nosotros acerquéd ¡Qué superhombres eran! El aparecía inferior porque se caía a
monos para recibir su cuerpo y su sangre. Ellos, debido al Crad las entradas de las puertas, pero no se avergonzaba. Era la luz vercificado, quedaron en tinieblas; nosotros, comiendo y bebiendo al dadera, que ilumina a todo hombre que viene a este mundo. Como.
Crucificado, somos iluminados. Ved que se dice a' los gentiles: la luz no puede confundirse, de igual modo no deja que sea con Acercaos a El y seréis iluminados, Cuando Cristo era crucificado, fundido el iluminado, Acércate a El y serás iluminado, y vuestros
se hallaba entre los judíos, que se enfurecían y veían; los gentiles rostros no se avergonzarán.
estaban ausentes, mas he aquí que se acercaron aquellos que se 11 [v7.8]. Pero alguno dirá: ¿Cómo me acerco a El? ¿Cómo
encontraban en tinieblas, y los a me atreveré a acercarme a Dios con tantos vicios, cargado de tan-
¿Cómo se acercaron los gentiles? Creyendo, anhelando con el cotos pecados y clamando en mi conciencia tantos crímenes? ¿Cómo?
razón, corriendo con la caridad. Tus pies son la caridad. Ten dos Humillándote por la penitencia, Pero me avergiienzo, dices, de
pies, no seas cojo. ¿Cuáles son los dos pies? Los dos preceptos del hacer penitencia, Acércate a El y serás iluminado, y tu rostro no
amor: el de Dios y el del prójimo. Con estos pies corre hacia se avergonzará. Si el temor de avergonzarte te aleja de la penia cana a El, porque El te = a correr y El de tal tencia, la penitencia te acerca a Dios. ¿No ves que llevas el casmodo derrama su luz, que puedes magnífica y espléndidamente tigo en tu rostro, ya que se averglienza tu rostro porque no se
seguirle. Y vuestros rostros no se avergúencen. Acercaos a El, dice, acerca a Dios, y no se acerca porque no quiere arrepentirse? Atesy seréis iluminados, y vuestros rostros na Lol avergiencen, Se avertigua el profeta que el pobre clamó, y el Señor le oyó; luego te
gñenza el rostro del soberbio. ¿Por qué? Porque se engríe, y cuanenseña cómo serás oído. Por tanto, no eres oído porque eres rico.
do Pee el ultraje, o la ignominia, o la caída según el mundo, Quizá clamabas, y no eras oído; oye por qué: El pobre clamó, y
o alguna otra opresión, se avergiienza. Tú no temas; acércate a el Señor le oyó. Clama el pobre, y el Señor le oye. Y ¿cómo llaEl y no te avergiiences, Todo lo que te hace el enemigo, parece maré pobre? Si tienes algo, no presumas de tus fuerzas, y asi enante los hombres ser superior a ti; pero tú eres superior a él ante tenderás que estás necesitado, así comprenderás que en tanto seDios. Yo apresé, yo encadené, yo maté, ¡qué superhombres se rás pobre en cuanto que no poscas a Aquel que te hace rico,
creen los que dicen esto! ¡Qué superiores se creían los judíos Y ¿cómo le oyó el Señor? Le salvó, dice, de todas sus tribulaciocuando herían al Señor con bofetadas, cuando le escupían en su nes. Y ¿cómo le libró de todas sus tribulaciones? El ángel del Secara, cuando golpeaban su cabeza con la caña, cuando le coronañor, dice, se coloca en rededor de los que le temen, y los salva.
ban de espinas, cuando le vestían con ignominiosa túnica blanca!
quando spinis coronabant, quando tunica ignominiosa circumdabant! Quam
a A. A O E superiores erant! Et ¡lle videbatur inferior, quia procidcbat ad ostia pora e, Luca! een Aces tae: sed ille non erubescebat. Lumen enim erat verum, quod ¡lluminat omserunt enim ad illum, ut crucifigerent: nos ad eum accedamus, ut Corpus ES d
dela H ñ A sem hominem venientem in hunc mundum (lo 1,9). Sicut ergo lumen
et sanguinem eius accipiamus. JIli de crucifixo tenebtatí sunt: nos man- ra dilo
in p a hon potest confundi, sic et ¡lluminatum confundi non sinit. Accedite ergo
ducando crucixum et bibendo illuminamur, Accedite ad eum, es ¡umi o para eapool piel dic
namini, ecce Gentibus dicitur. Crucifixus Christus inter Judaeos erat 5 ueele d d
vientes et videntes, Gentes absentes erant: ecce illi accesserunt qui in 11 [v.7.8]. Sed dicit aliquis, quomodo ad eum accedo? Tantis malis,
tenebris crant, et quí non viderunt ¡lluminati sunt, Unde accedunt Gentantis peccatís oneratus sum, tanta scelera clamant de conscientia mea,
tes? Fide sectando, corde inhiando, charitate currendo, Pedes tui, charitas quomodo audeo accedere ad Deum? Quomodo? Si humiliaveris te per poetua est. Duos pedes habeto, noli esse claudus, Quí sunt duo pedes? Duo nitentiam. Sed erubesco, aís, poenitentiam agere. Accede ergo ad cum, et
praccepta dilectionis, Dei et proximi. Istis pedibus cure ad Deum, acceilluminaberís, et vultus tuus non erubescet. Si enim timor erubescendi
de ad illum: quía et ut curreres ¡pse hortatus est, ct ipse suum Jumen revocat te a poenitentia, poenitentia autem facit te accedere ad Deum:
aspersit sic, ut magífice et divine se sequi possitis. Er sulims vestri non mon vides quía poenam gestas in vultu, quie ideo erubuit vultus tuns,
erubescent. Accedite, inquit, ad eum, er ¡Uuminamini: er vulias vestri nor quoniam non accessit ad Deum: ideo mon accessit, quia non vult agere
erubescent. Non erubescet vultus misi superbi. Quare? Quia elatus vult poenitentiam? Sicut attestatur propheta: 1se inops clamavit, Et Dominus
esse, et quando fuerit passus contumeliam, aut ¡g0Ominiam, aut casum exaudivit cum. Docet te quomodo exaudiaris. Ideo non exaudiris, quia
secundum saecalum, aut aliquam afflictionem, erubescit, Sed noli timere, dives es. Ne forte clamabas, et non exaudiebaris, audi quare; lite ¿nops
accede ad eum, et non erubesces, Quidquid fecerit tibi inimicus, videtur elamavit, ez Dominus exaudivit eum. Inops clama, et exaudit Dominus.
de superior esse apud homines: sed tu apud Deum superior ¡llo es, Eg 0 Ft quomodo clamabo inops? Ut etsi habes aliquid, non inde praesumas
cepi, ego ligavi, ego interfeci, Quam superiores sibi yidentur qui ista de viribus tuis: ut intelligas te indigentem, ut intelligas te tamdiu esse
dicunt! Quam superiores videbantue sibi Tudaci quando Domínum cola pauperem, quaadíu non habes illum qui facit te divitem. Quomodo autem
phizabant, quando spuebant in faciem cius, et de canna percutiebant caput, Dominus exaudivit eum? Ef ex omnibus, inquit, tribulationibms eius sal»

498 Enarraciones sobre los Salmos 35 52 33 5.2 Alabanza de Dios, protector del justo 499
Así está escrito, hermanos; no como se lee en algunos códices deñor; si no lo percibes, eres el rey Akis. Cambió su rostro David
fectuosos: El Señor pone al ángel en rededor de los que le temen, y se apartó de ti, te abandonó y se marchó.
y los salva, sino así: El ángel del Señor se coloca en rededor de 13. Bienaventurado el varón que confía en El. ¿Qué necesilos que le temen, y los salva, ¿A qué ángel del Señor dijo aquí dad tiene esto de una prolongada exposición? Todo el que no
que se coloca en rededor de los que le temen y los salva? El espera en el Señor, es desgraciado. ¿Quién no confía en el Señor?
mismo Señor nuestro, Jesucristo, en la profecía fue llamado ángel El que confía en sí mismo. Algunas veces, hermanos, atended, aldel gran consejo, nuncio del gran consejo; así le llamaron los gunas veces los hombres, y esto es mucho peor, no confían en
profetas. Luego el mismo ángel del gran consejo, es decir, el men- a o Y así dicen a vida o E
sajero, se coloca en medio de aquellos que temen al Señor, y los o a Led
salva. No temas porque te parezca que estás oculto; dondequiera A pci pena pet ddr dd 0 a
que temas a Dios, te conoce aquel ángel que se pone en rededor aeoooe
no dicen: Creo en Dios, el cual no te permite dañarme! No diy te salva. ip A. Aa HA
cen: Creo en mi Dios, que, si te hubiera permitido perjudicarme
12 [v9]. Ahora quiere hablar claramente del sacramento en algo, no te lo permite en mi alma. Cuando dicen: Por vida o
con el cual se llevaba en sus manos. Gustad y ved cuán amable es salud de aquél, ellos no quieren tener salud y abruman a aquellos
el Señor. ¿Acaso no le pone a él de manifiesto el salmo y te muespor los que piensan que han de conseguir la salud.
tra a ti aquella como locura y frenesí permanente, aquella sana 14 [v.10]. Temed al Señor todos sus santos, porque nada
locura y prudente beodez del mismo David, que en figura simbofalta a quienes le temen. Muchos no quieren tener temor de Dios
lizaba no sé qué cosa, cuando ellos (los judíos) dijeron en perpor no padecer hambre. Se les dice: No cometáis fraude, y conjs E P Pá
sona del rey Akis: ¿Cómo es esto?, al decir el Señor: Si alguno testan: ¿Con qué me alimento? La estratagema no puede darse sin
no comiere mi carne y bebiere mi sangre, no tendrá vida eterna engaño y el negocio sin fraude. Pero Dios castiga el fraude. Teme
en sí mismo? Aquellos sobre quienes gobernaba Akis, es decir, el a Dios. Pero, si temiere a Dios, no tendré cómo vivir. Temed al
error y la ignorancia, dijeron: ¿Cómo podrá éste darnos a comer Señor lodos sus santos, porque nada falta a los que le temen, Prosu carne? Tú, si lo ignoras, gusta y ve cuán admirable es el Semete la abundancia al temeroso y al que duda que tal vez por
temer a Dios se le han de escapar de las manos las cosas supera fluas. El Señor, que te apacentaba despreciándole tú, ¿te abandovum fecir cum. Et quomodo salvos facit ab omnibus tribulationibus? Im- 1 as e E
miel Angelus Domini in circuitu timentinm eum, et eruet eos. Sic scrip- A Ñ
tum est, fratres; mon quomodo habent aliqui mendosi codices, Immittet ligis, rex es Achis. Immutabit faciem suam David, et recedet a te, et
Angelum Dominus in circuitu timentium cum, et eruet eos: sed sic, Imdimittet te, et abibit, E E
mittet Angelus Domini in civenitu timentinm enm, et eruet eos. Quem hic 13. Beatus vir quí sperat im eum. Moc quid opus est diu exponi?
dixit Angelum Domini, quí immittet in circujtu timentium cum, et eruet Quisquis non sperat in Domino, miser est. Quis est qui non sperat in
eos? Ipse Dominus noster lesus Christus in propheta dictus est magni Domino? Qui in se sperat, Aliquando quod peius est, fratres mei, attenconsilii Angelus, magni consilii nuntius; sic illum dixerunt Prophetae dite, aliquando homines molunt sperare in se, sed in aliis hominibus.
(ls 9,6 sec. LXX). Ipse ergo magni consilii Angelus, id est nuntius, im- Salva salute Gaii Seii, nihil mihi potes facere, Et forte loquitur de homimittet in cos quí timent Dominum, et eruet eos. Noli ergo timere ne ne jam mortuo. la ista civitate dicit, Salva salute ¡llius, et ¡lle in aliís
Jateas; ubicumque Dominum timueris, novit te ¡lle Angelus qui immittet locis forte mortuus est. Et quam cito dicunt homines hoc: et non dicunt,
in circuitu, et eruet te. Credo Deo, quia non te permittit nocere mihi. Non dicunt, Credo Deo
E meo, quia etsi te permiserit ad aliquid meum, ad animam meam non te
12 [v.9]. Aperte modo de ipso sacramento vult dicere, quo ferebapermittet, Sed cum dicunt, Salva salute illius, nec ipsi volunt habere salutur in manibus suis. Gstate, et videte quoniam suavis est Dominas. None tem, et ¡llos gravant per quos putant habere salutem.
A A e 14 [v.10]. Timete Dominum, omnes sancti eins, quia mibil deost si
constantem, sanam insaniam et sobriam ebrietatem illius David, quí in mentibus eum. Multi enim propterea nolunt timere Dominum, ne famem
figura nescio quid ostendebat, quando ¡lli ex persona regís Achis dixerunt, patiantor. Dicitur ¡llis: Nolite fraudem facere. Et dicunt: Unde me pasco?
Quomodo est? quando dicebat Dominus, Nisi quis manducaveris carnem Non potest ars sine impostura esse, non potest negotium esse sine fraude.
meam, et biberit sanguimem meum, nom habebis in se vitam? Et illi dn Sed fraudem punit Deus. Time Deum. Sed si timuero Deum, non habebo
quibus regnabat Achis, id est, error et ignorantia, quid dixerunt? Quounde vivam. Timete Dominnm, omnes sancti cius, quomiam mibil deest
modo iste poteriz nobis dare carnem suam manducare? (lo 6,53.54). Si timentibus eum. Copiam promittit trepido, et dubitanti ne si forte timueignoras, gusta, et vide quoniam suavis est Dominus: si autem non intelrie Dominum, deserant ¡llum superfiua. Pascebat te Dominus contemnen-

Enarracion: In 2 A A E
de a e lr E 33 9.2 Alabanza de Dios, protector del justo 501
pará opronó o Ae aa O SoY Pobres 15. No entiendas así. Pues ¿cómo he de entender? Entendiényo eE a Señor y estoy | rie temiendo dolo de los bienes espirituales. Pero ¿dónde están? No se ven con
e ateo lle ela rel EA los ojos, sino con el corazón. No veo esos bienes. Los ve quien
brecieron y tuvieron hambre; mas los que buscan a Dios, de nin- e a RAS o E
El rollimmit belle ise lat ll slo rías; como es fe, no la ves. Pero si no ves la fe, ¿por qué amas
rencia cotas (din La pee Epia ld pul sed al siervo fiel? Pregúntate a ti mismo a qué siervo amas. Quizá
AOaO tienes un siervo bello, alto, esbelto, pero ladronzuelo, malo, dellegar al último momento de la vida con abundantísimas riquezas, fraudador; quizá tienes otro bajo, feo, de mal color, pero fiel
celebrarles funerales pomposísimos, expirar en lechos de marfl aa o Pr ea
ls Jam pi Aa cae si a los ojos del corazón, triunfa el deforme fiel. Luego ves que
o lo que quieres que otro te demuestre, es decir, la fe, debes demosO trársela tú a él. ¿Por qué muestras contento con aquel que te mae YO cono nodo o que los ae enga la a nifiesta a ti la fe y le alabas por los bienes que sólo se ven con
a o los ojos del corazón? Estando lleno de riquezas espirituales, ¿setuvieron hambre. ¿Cuándo fue pobre éste? ¿Cuándo tuvo hambre? rás pobre? Fue rico aquél porque tenía un lecho de marfil, ¡y tú
Mas los que buscan al Señor, de ningún bien carecerán. Todos los serás pobre teniendo el tálamo de tu corazón cuajado de tantas
días me dirijo a la basílica, todos los días me postro ante el Seperlas de virtudes: de la justicia, de Ja veracidad, de la caridad,
ñor, cotidianamente le busco, y, no obstante, no poseo ningún bien; de la fe, de la paciencia y de la resignación! Pon a la vista tus
éste no buscó al Señor y murió rodeado de bienes inmensos. El riquezas, si las tienes, y compáralas con las de los ricos. Pero aquél
lazo del escándalo ahoga al que así piensa. Busca en la tierra el encontró en la feria unas mulas soberbias y Jas compró. Si hubiealimento mortal y no busca en el cielo el bien verdadero, y mete ses encontrado una fe vendible, eres ingrato si das algo por ella,
su cabeza en el lazo del diablo y su garganta es apretada, El diapuesto que Dios quiere que la tengas gratis. Se hallan necesitados
blo le retiene para que obre el mal, a fin de que así imite a aquel aquellos ricos, se hallan necesitados, y, lo que es más grave, nerico a quien ve muerto entre tanta abundancia de bienes terrenos. cesitan pan. No penséis que tal vez necesitan oro y plata, aunque
| carezcan de esto. Por mucho que posea un hombre, ¿qué le sacia?
tem se, et deseret te timentem se? Attende, et noli dicere: Ile dives est,|
et ego pauper sum: ego timeo Dominum, ille non timendo quantum ES| Not al ooo
runs el esurierint, inquirentes autem Dominim non minuentur own valibus, Sed ubi sun videnta, sed corde, Non vi a
bono. Si ad litteram accipias, videtur te fallere. Respicis enim multos Ed bona. Videt a de in Eo Fm
vites iniqu i in divitiis suis, n ds os vivunt;| non enim argentus. Si aurum esset, videres:.s est, vides.
ppp car pri e rentar ent fr. Er sí non vides Ídem, quare amas servuro fdelem? Interroga teípsun
Pe a ca O E cen a he qualem_servam diligis. Forte habes servum formosum, staturosum, bene
tiarum, celebrari cis pompam funeris in magnis cffusionibus, perduci alem_serva ” Forte habes servum formosum, staturosum,
usque ad sepulcrum divitem, qui et exspiravit ín lectis eburneis, circumcompositum; sed furem, nequam, fraudulentum: habes autem alium forte
Sente familia suorum; et dicis in animo to, si forte nosti aliqua et pee: purvun mara, deformenn face, colore tro; sed fscem, parcur, se
a va ipsius: Ego movi qui «cerit iste homo; ecce senuit, rium: attende,, qui o sorum diligis? Si oculos ca
bratur: ego novi quae fecerit: decepit me Scriptura, et fefellit, ubi audío et! mis fidelis. Vides ergo, quod vis ut exhibeat tibi alter, id est fidem,
canto; Divites eguerunt et esurierumi. Quando iste inops fuit? quando exhibe illi et tu. Quare gaudes ad cum qui fidem tibi exhibet, et laudas
esurivit? Inquirentes attem Dominum non minuertur omni boro (Ps 33, eum de his bonis quae non vídentur nisi oculo cordis? Cum tepletus fue 11). Quotidie ad basilicam surgo, quotidie genuflecto, quotidie inquiro ris spiritualibus divitiis, pauper eris? Et ¡lle dives ideo fuit, quía habebat
Dominum, et nihil boni habeo: íste non inquisivit Dominum, et inter lectum cburneum; et tu pauper es, cuius cubiculum cordis plenum est
tanta bona defunctus est! Sic cogitantem suffocat laqueus scandali. Escam tantis gemmis vistutum, dustiio, veritari, chartatis, fdei, pariente et
enim mortalem quaerit in terra, et veram mercedem non quaerit in caclo, tolerantiac! Explica diviias tua, sí habes ias, et compera divi diet
et mittit caput o dao diaboli, aia fauces, et en hen a o a ro la dal A E Da ña ma
a o iaa erre. bere, et ingratus es? Egent ergo ¡li divites, egent: et, quod est gravius,
pane egent. Ne forte putetis, quía auro egent et argento, quanquam et hoc

502 Enarraciones sobre los Salmos 33 22 33 52 Alabanza de Dios, protector del justo 503
Por tanto, muere pobre, porque deseaba adquirir más riquezas de tros padres vivieron días más alegres y mejores. ¡Oh si interrogalas que tenía. Necesitan también pan. ¿Cómo es que necesitan ses a tus antepasados! Se quejarían, lo mismo que tú, de sus días.
pan? Si no entiendes de qué pan se trata, el Maestro te lo expli- Nuestros padres fueron felices; nosotros, desgraciados, vivimos
ca: Yo soy el pan que descendió del cielo; también dijo: Bienmalos tiempos. Reinó aquél: pensábamos que, habiendo muerto
aventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos o
serán saciados. Los que buscan al Señor, de ningún bien carece muéstranos los días buenos! ¿Quién es el hombre que anbela la
rán. Ya dijimos de qué bien se trata. vida y desea tener días buenos? No busque aquí días buenos.
16 [v.12]. Venid, bijos; oídme; os enseñaré el temor de Busca una buena casa, pero no la busca donde se halla Esto es
Dios. No penséis que digo yo, sino pensad que dice David, que lo mismo que si buscases a un justo en aquel país donde no vive
dice el Apóstol; aún más, que dice el mismo Señor nuestro, Jesu- y se te dijera: Buscas un buen varón, buscas un gran hombres
cristo: Venid, hijos; oidme. Oigámoslo todos, oídlo vosotros por búscale, pero no aquí; en vano le buscas aquí, jamás le enconmí, pues pretende enseñar el humilde, el que toca el timbal; aquel trarás. Buscas días buenos; busquémoslos contigo, mas no aquí.
que afecta intenta enseñaros. Y ¿qué dice? Venid, hijos; oídme; Nuestros padres los tuvieron, Os engañáis; todos padecieron. Leed
os enseñaré el temor del Señor. Enseñc, pues; prestémosle aten- Jas Escrituras. Dios quiso que se escribiesen para consolarnos. En
ción, ofrezcámosle el corazón. No abramos las puertas de los los tiempos de Elías hubo hambre; nuestros padres la sufrieron.
oídos carnales y cerremos las del corazón, sino que, como El dijo Las cabezas de los asnos muertos se vendían a precio de oro;
en el Evangelio, el que tiene oídos para oír, que oiga. ¿Quién llegaron a matar a los suyos y los comieron: dos Mujeres convino querrá oír a Cristo, que enseña por el profeta? 0 entre sí E hijos y comérselos; mató una a su hijo
DIE E ñ y le comieron ambas; la otra no quiso matar al suyo; pero enas E eN iria dl e E ade ns desa tonces la que primero mató al suyo se lo exigió; tal contienda
e E a Almista. O ocos llegó a oídos del rey, puesto que se presentaron delante del rey
io ateos lee ¿Quién hay de pas disputando sobre la muerte de los hijos. Aparte Dios de nosotros
A o o las cosas que leemos referentes a tales alimentos. Siempre hay
días buenos? Pues ¿no os quejáis y decis esto todos los días: Por a,
E tal E > tiempos malos en el mundo, pero siempre hay tiempos buenos en
cuánto tiempo padeceremos? Cada día sufrimos más y más: nues-, A ]
Dios. Abraham tuvo días buenos, pero interiormente en el coraa zón, Tuvo días malos cuando, debido al hambre, cambió de región
egeant. Quantem habuit quidam, et quid eum satiavit? Sic mortuus est
egens, quía plura volebat acquirere quam tenebat. Egent et pane. Quare
egent et pane? Si non intelligis panem, ¡lle dixit: Ego sum panis vivas, rentes tuos, similiter tibi de diebus suis murmurarent. Fuerunt beati paqui de caelo descendi (lo 6,41); et: Beati qui esuriunt, el sitinnt ¡ustiriam, Eres nostri. mos miseri sumus, malos dies hubemus: dominatus est ile,
quoniam ¿psi saturabuntur (Mt 5,6). Inquirentes autem Dominum non mi putabamus quía ¡llo mortuo posset aliquod refrigecium dari; deteriora
nuentur omni bono. Sed quo bono jam diximus. venerunt, O Deus, ostende nobis dies bonos! Quis est homo, qui vuli vi16 [v.12].. Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos. Putam, es diligi pd dies bonos? o hic quaerat dies La Per
datis, fratres, quia ego dico: putate quia David dicit, putate quia Aposto- A
lus dicit: imo putate quía ipse Domínus noster Jesus Christus dicit: Ve- o
mite, filii, audite me. Audiamus illum simul, audite ¡llum per nos: doceviram quaeris, magnum virum quaeris, quiere ¡llum, sed noli hic, sue
re enim vult ¡lle humilis, ¡lle tympanizans, ¡lle affectans, docere nos vult. o hic eum pera ea e Dies bonos quaerís,
Et quid dicit? Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos. Do- o ae
ceat ergo, pracbeamus aurem, praebeamus cor. Non aperiamus aures car epi E E e os Elia nr ra died
camis, et cordis claudamus; sed sicut ipse dixit in Evangelio, Qui habes A e ea Cd
aures audiendi, audial (Vb. 11,15). Quis nolit audire docentem Christum A o
per Prophetam? occiderunt suos, et comederunt eos: et duae mulieres statuerunt inter
A se ut occiderent filios suos, et manducarent; occidit una flium suum, et
17 [v.13].. Quis est homo qui vuls vitam, et diligit dies videre bomanducaverunt cum ambae alia nolebat occidere filium suum, et exigomos? Interrogat. Nonne omnis in vobis respondet, Ego? An quisquam bat illa quae prior occiderat filium suum; et talis rixa venit ante regem,
est in vobis qui non diligit vitam, id est, qui non vult vitam, et non diliadduxerunt se ante regem, contendentes de interfectione filiorum (4 Reg
git dies videre bonos? Nonne quotidie hoc murmuratis, et hoc dicitis: 4,26-30). De talibus cibis avertat Deus ea quae legimus. Semper dies mall
Quaadiu ista patimur? Quotidie peiora et peiora: apud parentes nostros in saeculo, sed semper dics boni in Deo, Habuit dies bonos Abraham,
fuerunt dies laetiores, fuerunt dies meliores. O si interrogares ¡psos Par sed intus in corde: habuit dies malos, quando a fame mutavit regionem,

504 Enanaciones sobre los Salmos 33 5.2 33 5.2 Alabanza de Dios, protector del justo 505
buscando alimento. De este modo procuraron adquirir alimentos 19 [v.15]. ¿Qué significa apártate de lo malo? Poco es no
todos. San Pablo, que dice: En hambre, en sed, en frío y en desperjudicar, no matar a nadie, no hurtar, no cometer adulterio, no
nudez, tuvo días buenos. Pero no se molesten los siervos; el misrobar, no decir falso testimonio. Apártate de lo malo; cuando te
mo Señor tuvo días malos en este mundo, puesto que padeció hubieres apartado, dirás: Estoy seguro, hice perfectamente todas las
ultrajes, injurias, la cruz y tantos otros males. cosas, tendré vida y veré días buenos. Pero no sólo debes apartarle
18 [v.14].. Luego no murmure el cristiano; vea qué huellas a
sigue. Si anhela días buenos, oiga al que enseña y dice: Venid, a nadie; viste al desnudo. Si no despojaste, apartaste de o
hijos; oídme; os enseñaré el temor del Señor. ¿Qué quieres? Vida malo; pero no aa a E a ni mein
y días buenos. Oye y refrena tu lengua del mal. Haz esto. No peregrino. Luego de 5 modo te Pan Id má do e
Quiero, dice el hombre perverso, no quiero prohibir el mal a mi hagas lo bueno. Busca la paz y rea o a
lengua; quiero vida y días buenos. Si tu obrero te dijere: «Des- o
trayo esta viña y te pido salario; tú me llevaste a la viña para me adelantó. El a OS
mondarla y podarla, cortaré todos los sarmientos útiles, arrancaré Busca la paz y síguela, porque también, Pp o 1 PE de
las mismas cepas de la viña para que no tengas de dónde coger mudará esto mortal de Negro) O
uvas, y, hecho esto, me has de pagar mi trabajo», ¿no dirías que te molestará. Posees la paz a rre a
está loco? ¿No le echarías de tu casa antes de tomar en sus manos Aquí el pan te proporciona la Le
la podadera? Tales son Jos hombres que pretenden obrar mal, perguerra se entabla en tu bes ue e e odo
jurar, blasfemar contra Dios, murmurar, hurtar, embriagarse, litigimen aquí, oh hermanos! pecadora o Ur
gar, cometer adulterios, llevar amuletos, acercarse a los sortílegos o a nal pr pie ad
y querer tener buenos días, A éste se le dice: No puedes, obrando a ena mae e
mal, recabar una recompensa buena. Si tá eres injusto, ¿también ¿Qué ima omo a ed paa paco rape
lo ha de ser Dios? ¿Luego qué haré? ¿Qué quieres tú? Quiero Pl mos, ld
e a ti mismo, ten paz con él. Ciertamente que no pueden por menos
vida y días buenos. Refrena tu lengua del mal y mo hablen tus a a de pi
labios mentira. Es decir, no cometas fraude ni engaño de existir algunas contiendas, como existieron entre los hermanos
ñ y los santos, entre Bernabé y Pablo; mas no aquellas que rompen
, E. la armonía y destruyen la caridad. También te opones algunas veet quaerebat cibum (Gen 12,10, et 26,1). Sic omnes quaesierant, Paulus yyPe
habuit dies bonos, qui dicit: ln fame et sisi, in frigore et nuditate?
(2 Cor 11,27). Sed non irascantur servi: ipse Dominus non habuit dies 19 [v.15]. Sed quid est, Declina a malo? Parum est nulli_noceas,
bonos in hoc saeculo; contumelias, iniurias, crucem, et tanta mala pas sullum occidas, non futeris, non adwlteres, non fraudem facias, mon fal:
ticbatur. sum testimonium dicas. Declina a malo: cum declinaveris, dicis: Secu 18 [v.14]. Non ergo chtistianus murmuret, videat cuíus vestigia rus sum, perfeci omnia, habebo vitam, videbo dies bonos. Non solum
sequatur. Sed si dies bonos amat, audíat docentem et dicentem: Venite, declina a malo; sed, er fac bonum. Parum est ut non exspolies: vesti
filii, andite me, timorem Domini docebo vos. Quid vis? Vitam et dies nudum. Si non exspoliaveris, declinasti a malo: sed non facies bonum,
bonos. Audi, et fac: Contine linguam tuam a malo. Fac ¡llud. Nolo, dicit nisi cum peregrinum susceperis in domum tuam, Ergo sic declina a malo,
homo miser: et linguam meam nolo continere a malo, et vitam volo, et ut facias bonum. Quaere pacem, et sequere eam. Non tibi dixit, habebis
dies bonos, Si operarius tuus tibi diceret: Et vasto istam vineam, et exigo hic pacem: quaere ¡llam, et sequere cam. Quo ¡llam sequor? Quo praea te mercedem: adduxisti me ad vineam ut falcitem illam et putem, concessit, Dominus enim est pax nostra, resurrexit et ascendit in caelum.
cido omnia ligna utilia, praccidam ipsa robora vitium, ut non hic habeas Onaere pacem, et sequere illam: quia et tu cum surrexeris, hoc mortale
od colligas, et cum fecero ista, redditurus es mihi laborem meum. imutabitur, et amplecteris pacem, ubi tibi nemo molestus erit. Ibi enim
q ips A pl pi
Nonne insanum illum diceres? nonne ¡llum de domo tua repelleres, anteest perfecta pax, ubi non esuries. Nam hic tibi pacem facit panis: subduc
quam mitteret manum ad falcem? Tales sunt homines, quí et facere vopanem, et vide quale bellum erit intra viscera tua. Ipsi iusti quomodo
lunt mala, et ¡urare mendacium, et blasphemare contra Deum, et muremunt hic, fratres? ut sciatis quia quaerimus hic pacem, consequemur
E
murare, et fraudem facere, et inebriari, et litigare, et adulterari, et ligaautem in fine. Sed ex parte bic habeamus, ut ex toto ¡llic habere mercaturas adhibere, et ire ad sortilegos, et dies bonos videre. Dicitur ¿lli: mur. Quid est, ex parte? Concordes simus hic, diligamus proximum quoNon potes male faciens quaerere bonam mercedem. Si tu iniustus es, modo "nos. Sic dilige fratrem quomodo teipsum, habe cum illo pacem.
iniustus erit et Deus? Ergo quid faciam? Quid vis? Vitam volo, dies Sed non possunt nisi existere rixae aliquae, quomodo inter fratres et
bonos volo. Contine linguam tuam a malo, et labía tua ne loquantur inter sanctos exstiterunt, inter Barnabam ct Paulum (Act 15,39): sed
dolum: id est, mulli fraudem, nulli mendacium. non quae occiderent concordiam, non quae interimerent charitatem. Nam

506 A 33 52 33 52 Alabanza de Dios, protector del justo 507
ces a ti, y, sin embargo, no te odias. Todo aquel que se arrepiente te oirá, Ve que es médico y aún tienes todavía algo putrefacto.
de algo, contiende consigo. Pecó, recayó, se irritó contra sí por Voceas, y sigue cortando, y no levanta la mano hasta que haya
haber hecho esto, por haberlo cometido; luego contiende en su sajado cuanto es menester. Por el contrario, es un médico cruel
interior, pero esta disputa se encamina a la paz. Ve cómo contienaquel que oye al hombre y perdona la herida y la gangrena. Ved
de consigo y se expresa cierto justo: ¿Por qué te entristeces, alma eeooo ala
mía, y por qué me conturbas? Espera en el Señor, porque aún le salud. ¿Acaso no lloran los niños entre sus manos? ¿Son, pues,
alabaré. Al decir a su alma: ¿Por qué me conturbas?, no podemos crueles porque no respetan ni atienden a sus lágrimas? Por el
dudar que le conturbaba. Deseaba quizá padecer por Cristo, y le contrario, son misericordiosísimas; sin embargo, lloran los niños
contristaba su alma. También aquel que sabía y decía: ¿Por qué y no se los perdona, Así también nuestro Dios está lleno de amor;
estás triste, alma mia, y por qué me conturbas?, no tenía aún la pero parece que no nos oye, con el fin de sanarnos y perdonarnos
paz consigo, sino que se unía a Cristo con la mente para que su para siempre.
alma le siguiese y no le conturbase. Luego buscad, hermanos, la 21 [v.17]. Los ojos del Señor sobre los justos, y sus oídos
paz. El Señor dijo: Esto os he hablado para que tengáis paz en (esián atentos) a sus plegarias. Quizá digan los malos: Luego
mí. No os prometo la paz en la tierra. En esta vida no existe paz obro lo malo seguro, puesto que sobre mí no están los ojos del
ni tranquilidad verdadera. Se promete el gozo de la inmortalidad Señor; Dios mira sólo a los justos, a mí no me ve; lo que hiciere,
y la compañía de los ángeles. Pero quien no la hubiere buscado lo hago seguro, Viendo el Espíritu Santo los pensamientos de los
mientras se hallaba en este mundo no la obtendrá cuando ella hombres, inmediatamente añade diciendo: Los ojos del Señor sollegue. bre los justos, y sus oídos (están atentos) a sus plegarias; mas el

20 [v.16]. Los ojos del Señor sobre los justos. No temas, rostro del Señor sobre los que obran mal para borrar de la tierra
trabaja; los ojos del Señor están sobre ti. Y sus oídos (atentos) su memoria.
a sus plegarias. ¿Qué más quieres? Si al siervo que se queja en 22 [v.18]. Clamaron los justos, y el Señor los oyó y los sacó
O o pa de a de todas sus tribulaciones. Justos eran los tres niños. Desde el
diría: ¡Cuántas cosas soporto y nadie me oye! ¿Dirás por ventura horno clamaron al Señor, y con sus alabanzas se enfriaron las llade Dios: Cuánto padezco y nadie me oye? Si me oyese, tal vez, mas. La llama no pudo acercarse y quemar a los inocentes y justos
dices, apartaría de mí la tribulación; voceo, y soy atribulado. Perniños que alababan a Dios, y Dios los libró de las llamas. Alguno
manece constantemente en sus caminos, y cuando seas atribulado

tum tu tene vias elus, et quando tribularis audit te. Sed medicas est, adhwuc

et tibi ipsi resistis alíquando, et tamen non te odisti. Omnis enim quem putre habes nescio quid, Clamas: sed adhuc secat; et non tollit; manum,
poenitet aliquid, rixatur secum. Peccavit, redit, irascitur sibimotipsi hoc misi secuerit quantum videtur, Etenim medicus crudelis est qui exaudit
fecisse, illud commisisse. Rixam ergo secum habet, sed ista rixa ad conhominem, et parcit vulneri et putredini. Matres quomodo fricant in balcordiam tendit. Vide quomodo secum rixetur, et dicat quidam justus: neis ad salutem filios? Nonne parvuli clamant inter manus earum? ¡llac
Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Domini, ergo crudeles sunt, ut non parcant, non exaudiant lacrymas? Nopne pleGuoniam adbuc confitebor ¡lli (Ps 425). Cum dicit animae suac, Quare mae sunt pietate? Et tamen clamant puerí, et non eis parcitur. Sic et
conturbas me; utique turbabat ¡llum. Volebat forte ipse pati pro Christo, Deus noster plenus est charitate: sed ideo videtur non exaudire, ut sanet
et anima ipsius contristabatue. Et ¡lle qui sciebat et dicebat, Quaro Aristis et parcat in sempitermum
es, anima mea, el quare conturbas me; pacem adhwc secum non habebat: 21 [v17]. Oculi Domini super iustos, el aures eius ad preces eosed ex mente haerebat Christo, ut sequeretur illum anima cius, et non AS icon al: Ergo secu. Éacio. mala. quis. On super M6
a o Sunt oculi Domini: lam Deus ad justos attendit, me non videt, et quid:
a o quid fceo, scurs fo. Sutim subiecit videos coitiones "hominum

dd air laria dd a igrerisa a Spiritus sanctus, et ait: Oculi Domini super iustos, ei aures cius ad preces
mortalitatis, societas Angelorum promittitur. S« juisquis non illam cum ”
aaqa eorum: vulius autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra

ñAEA memoriam eorum.

20 [v.16]. Ocmli Domini super ¡ustos. Noli ergo timere, labora: o a
oculi Domini super te sunt. El aures cius ad preces corum. Quid vis ri o rl ode e a
econo cantos radica a mibas iibulátionibas eorum eruit eos. Tusti erant tres pueri: de camino
milias, quereretur, et diceret; Quanta hic patimur, et nemo nos audit! clamaverunt ad Dominum, et ia laudibus eorum ignes friguerunt. AcceNumquid dicis illud de Deo: Quanta patior, et nemo me audit? Si au dere et Jacdere flamma non potuit laudantes Deum inocentes et justos
diret me, forte dicis, tolleret mihi tcibulationem: clamo, et tribulor, Tanpuros, et cruit cos de flamma (Dan 3,49). Dicit aliquis, Ecce vere justi

508 Enarraciones sobre los Salmos 33 s.2 33 52 Alabanza de Dios, protector del justo 509
dirá: Ved aquí a los verdaderamente justos, que fueron oídos, Dios; sea humilde el cristiano. Si quiere que el Dios excelso se
conforme está escrito: Clamaror los justos, y el Señor los oyó y acerque a él, sea humilde, Gran misterio, hermanos. Dios está
los libró de todas sus tribulaciones, Pero yo clamé y no me libró. sobre todas las cosas; te engríes, y no le tocas; te humillas, y El
Por lo tanto, o yo no soy justo, o no hago lo que me manda, o baja a ti. Muchas son las tribulaciones de los justos. ¿Acaso dice
quizá no me ve. No temas, haz cuanto manda, y si no te libra en el Señor: Sean justos los cristianos, oigan mi palabra, para que
cuanto al cuerpo, te librará en cuanto al alma, Aquel que libró a no padezcan tribulación alguna? No promete esto, sino que dice:
los tres niños de entre las llamas, ¿acaso libró de entre las llamas Muchas son las tribulaciones de los justos. Más bien los injustos
a los Macabeos? ¿No cantaban éstos también himnos entre las soportan menos tribulaciones que los justos; pero después de pollamas y expiraban entre ellas? El Dios de los tres niños, ¿no es cas o ninguna vendrán a la sempiterna tribulación, de donde nunca
también el mismo Dios de los Macabeos? Libró a aquéllos, a éstos saldrán. Por el contrario, los justos, después de muchas angustias,
no. ¿Qué digo?, libró a ambos: libró a los tres niños de modo llegarán a la eterna paz, donde jamás soportarán mal alguno. Múque confundió a los carnales; a los Macabeos no les libró de este chas son las tribulaciones de los justos, y de todas ellas los librará
modo, para que quienes les perseguían cayeran en mayores supli- el Señor.
Ed juzgar que eos ra 5 los mártires de Dios. Libró a 24 [v.21].. El Señor guarda todos los huesos de ellos, ni uno
dio a a est E lo =: e a a ad E ángel y le de ellos será quebrantado. Hermanos, no tomemos carnalmente
O csto. Los huesos son los fundamentos de los fieles. Como en nuesnord ia aro Aero raros minds Pola tro cuerpo los huesos constituyen el armazón, así en el corazón
A O apo del cristiano la fe constituye el cimiento. La constancia que existe
o en la fe son los huesos internos. Estos son los que no pueden ser
Dil eri bi o dd quebrados. Guarda el Señor todos los huesos de ellos, mi umo de
Pr Ud o a O Ar A oque cuando éstos será quebrantado. Si hubiera dicho esto refiriéndose a nuesO de A o tro Señor Jesucristo, diría: El Señor guarda todos los huesos de
Ra envió adonde no puede padecer nin- su Hijo, ni uno de éstos será quebrantado; así como también en
a otro lugar, cuando se ordenó el sacrificio del cordero, se dijo de él
E A Ba ñ la
23 [v.19.20]. Cerca está el Señor de aquellos que quebranrefigurándole: No será roto hueso de él, y se cumplió en el Sea A a Td pos Ay e

taron su corazón, y salvará a los humildes de espíritu. Excelso es ñor, puesto que cuando pendía de la cruz, habiendo expirado ana tes de Jlegar a ella los encargados de romper las piernas, al ver el

qui exauditi sunt, sicut scriptum est, Clamaverant insti, et Dominus exam a a a
divit eos, et ex ommibus sribulationibus eorum ervit cos: ego auterm claaltus Deus vicinetur ¡lli, ¡lle humilis sit. Magna mysteria, fratres. Deus
mavi, et non me eruit; aut ego non sum justus, aut non facio quae mihi super omnia es: eigs e, et non ¡llum tangís: humilis te. et pse ad te
Íubet, aut forte me ille non videt. Noli timere, tantum fac quod. jubet; descendit, Mule ¿ribulariones ¿uvtoram, Numquid dict: 1deo sint Chris,
et si te non eruit corporaliter, eruet spiritualiter. Ille enim qui tulit de tiani justi, ideo audiant verbum meum, ui nibil tribulationis patiantur?
Mamma tres pueros, mumquid tulit de flamma Machabacos? Nomne_¿lli Non hoc promittit; sed dicit: Mulae sribularjomes ¿ustoram. Magis si
in ignibus hyronizabant, ¿Il in ignibus exspirabant? (2 Mach 63). Deus iniusti sunt, pauciores habent tibulationes; idas sunt, malos haben
deu pue onu one deceso Macaco los eine no Sed post paucas tribulationes aut nullas, ¡ili venient ad tribulationem
non eruit; imo utrosque eruit: sed tres pueros sic eruit, ut et carnales semplternara, unde punquam eruantur: desti autem post seultas tribalar
confunderentur; Machabacos autem ideo non sic eruit, ut ¡Ili qui persetíones venient ad pacem sempiternam, ubi aunquam aliquid malí paticndoes es eri iodo tur, Mudrae mribulaiones iusioraens es de omnibus bis erues eos Domini.
Dei. Eruit Petrum, quando venit ad ¡llum angelus, cum esset in viacalis, 24 [v21].. Custodiz Dominns omnia ossa eorum, umum ex bis_non
et ait illi, Surge, el exi: et subito soluta sunt vincula, et secutus est anconteretur. Et hoc, fratres, non accipiamus carnaliter. Ossa sunt firmagelum, et emuit illum (Act 12,7). Numquid Petrus perdiderat ¡ustitiam, menta fidelium. Quomodo enim in carne nostra ossa faciunt frmamentam,
quando non illum cruit de cruce? Non ervit tunc? Ft eruit tunc. An sic in corde christiano fides facit firmamentum. Patientia ergo quae est in
ideo din vixit, ut iniustus feret? Forte plus eum exaudivit postea quam fide, ossa sunt interius. Ipsa sunt quac frangi non possunt. Cusodis Doprius, quando illum vere de omnibus pressuris eruit. Nam quando priminus omnia 05sa eorum, wnum ox his nom contererur, Si de Domino
mum ¡llum eruit, quanta ¡lle pertulit postea! llluc enim misit postea, ubi Deo nostro lesu Christo dixisset hoc, Custodit Dominus omnia ossa Filii
mihil mali pati potuisset. sui, unum ex his non conteretur: sicut etiam alio loco praeiguratur de
os A illo, quando agnus dictus est mactandus, et dictum est de ¡llo, Os eins
ed ei a molí frangere (Ex 12,46): impletum est in Domino; quia cum penderet
es faries. Altus est Deus, humilis sit christianus. Si vule ut in cruce, exspiravit antequam venirent ¡lli ad cracem, et invenerant jam

510 Enarraciones sobre los Salmos 33 5.2
aEAA 33 5.2 Alabanza de Dios, protector del justo 511
cuerpo exánime no quisieron rompérselas, cumpliéndose de este a a E
modo Jo escrito. Pero lo que ahora se dijo: El Señor guarda los A ea
huesos de ellos, ni uno solo de éstos será quebrantado, se promeled, o papa Pomar una eee pes
tió a todos los cristianos. Luego, hermanos, si viésemos a algún pa pao apena ad Pes
santo sufrir tribulaciones, y quizá de tal modo ser sajado por el a edo
% LEA ñ beber su sangre. Observad cómo contempla a los que piensan mal
médico o ser matado por algún perseguidor que rompa sus huesos, ñAAA
hA 7 y dicen: Aquél murió mal porque fue devorado por las bestias;
no digamos: Este no era justo, porque el Señor prometió esto aEAa
h 3 ho era justo, y por eso pereció malamente; si hubiese sido justo
sus justos, ya que de ellos se dice: El Señor guarda todos los hue- " a
a ua rado OE no hubiera perecido así. Luego ¿es justo el que muere en su casa
OE OO a ra eri E y en su lecho? Esto es lo que me admira, dices, porque conocí
a o e sus pecados y sus crímenes, y, sin embargo, ha muerto bien, ha
o a las las tribulamuerto en su casa, en su hogar, sin el baldón de peregrino y en
ria era lo que digo. edad avanzada. Escucha: La muerte de los pecadores es pésima.
El Señor se hallaba crucificado en medio de dos ladrones: uno le La que te parecía muerte buena es pésima si la consideras en su
ultrajó, el otro creyó; uno fue condenado, el otro justificado; uno realidad. Tú ves al que yace en el lecho; pero ¿por ventura ves
tuvo su castigo aquí y en el siglo futuro; al otro le dijo el Señor: que el espíritu fue llevado al infierno? Oíd, hermanos, y observad
En verdad te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso; y, sin por el Evangelio que la muerte de los pecadores es pésima. ¿Acaso
embargo, aquellos que se acercaron no quebraron los huesos del o vivían dos en este mundo: uno rico, que se vestía de púrpura
Señor, mas sí los de los ladrones. Del mismo modo fueron que- y de finísimo lino y que comía todos los días opíparamente, y otro
brados los huesos del ladrón que blasfemó como los del ladrón pobre, que yacía ulceroso postrado a las puertas de aquél y los peque creyó. Luego ¿cómo se cumplió lo que se dijo: El Señor guartros venían a lamer sus úlceras, y que deseaba saciarse con las migada todos los huesos de los justos; ni uno de ellos será quebram= jas que caían de la mesa del rico? Aconteció que murió el pobre, el
tado? ¿Cómo es que a aquel a quien dijo: Hoy estarás conmigo cual era justo y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham.
en el paraíso, no pudo guardarle todos sus huesos? El Señor te Cualquiera que viera el cuerpo de éste yacer al umbral de la puerta
responde: De manera especial los guardé, porque no pudieron romdel rico, no teniendo quién le sepultase, ¿cuántas cosas quizá no diper el fundamento de su fe los golpes por Jos que fueron rotas ría? Así muera mi enemigo y quien me persigue, así le vean mis
, ojos. Se detesta el cuerpo por su podredumbre; las heridas despiden
las piernas. y p 5 pi
25 [v.22,23). Mor peccatorum pesima. Attendite, fratres, propter
corpus exanime, et noluerunt crura cius frangere, ut impleretur quod silla quae dicebamus. Vete magnus Dominus, et misericordia elus, vere
scriptum est (lo 19,33). Sed promisit illud et caeterís Christianis: Doqui mobis dedit manducare corpus suum in quo tanta perpessus est, et
minus custodit omnia ossa eorum, unum ex bis mon conteretur. Ex sanguinem bibere. Quomodo respicit mala cogitantes, et dicentes: Mie
fratres, si viderimus aliquem sanctum tribulationes pati, et forte vel 2 male mortuus est, a bestiis consumptas est: non erat ille justas, ideo male
A q pati, a a
medico sic secari, vel ab aliquo persecutore sic caedi, ut eius ossa franperiit; nam non periret? Ergo ¿lle justus est, qui in domo sua et in lecto.
gantur; non dicamus, Non erat justus ¡ste, nam Dominus hoc promisit suo moritur? Hoc est ergo, inquis, quod miror, quia novi peccata et scejustis suis, de quibus ait: Castodir Dominus omnia osia corum, unum lera ipsius, et bene mortuus est, in domo sua, intra limina sua, nulla pereex bis non comteretur, Vis videre quia alia ossa dixit, quae diximus firgrinationis iniuria, nulla vel in matura aetate. Audi: Mors peceatorum pesmamenta fideí, id est patientiam et tolerantiam in omnibus tribulationisima, Quie tibi videtur bona mors, pesima est, sí intus videas, Vides
bus? Ipsa enim sunt ossa quae non franguatur. Áudite, et in ipsa pasforis iacentem in lecto, numquid vides intus raptum ad gehennam? Audisione Domiai inspicite quod dico. Dominus erat in medio crucifixas; juxta te, fratres, ct ex Evangelio inspicite, quid sit mors peccatorum pessima,
tallada ans Numquid non duo eront ín isto saeculo, dives qui induebatur purpura et
est, alter justificatus est; unus habuit poenam suam et hic et in futurum, bysso, et epulabatur quotidie splendide; alter pauper qui jacebat ad fanuam
alteri sutem dixit Dominus: Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso elus ulcerosus, et canes veniebant et linguebant ulcera eius, et desiderabar
(Le 23,43): et tamen illi qui venerant, Domini ossa non fregerunt, laproa Erre O o aa al
tromum autem fregerunt (lo 19,32): sic fracta sunt latronis ossa quí inopem illura (iustus erat ile inops), et auferri ab Angelis in sínum
blasphemavit, quomodo latronis qui credidit, Ubi est ergo quod dictum Abrahae, Qui viderat corpus ¡llius jacere ad limen divitis, et non esse
est. Dominar cutrodi? omnia 0108 sor, anun ex Dis MON Comerelar? A
Ecce cui dixit, hodio mecum _eris in paradiso, non potuit omnia 0ssa ejus a lacado Cira prior ol e
custodire? Responde "Hol Dori AO DEA can vulnera; et ille ín sinu Abrahae requiescit, Si christiani sumus, credamus:
ral OS sd avi nan si non credimus, fratres, nemo se fingat christianum. Fides nos perducit,
fidel ipsius frangi non potuit illis ¡ctibus quibus crura sunt fracta. e en a a miis

512 Enasraciones sobre los Salmos 33 52 24 51 Plegaria del justo contra sus perseguidores 513
olor nauseabundo, mas él descansa en el seno de Abraham. Si so- Y quienes odiaron, dice, al justo, perecerán, ¿A qué justo si no
mos cristianos, creámoslo; si no lo creemos, hermanos, no nos lla- es al que justifica al impío? ¿A qué justo si no es a muestro Señor
memos cristianos. La fe nos lo enseña. Como el Señor lo expuso, Jesucristo, que asimismo es propiciación de nuestros pecados? Lueasí es. ¿Acaso lo que te dice el astrólogo es verdadero y lo que te go quienes le odian tienen pésima muerte, porque mueren en sus
dice Cristo es falso? ¿Con qué clase de muerte murió aquel rico? propios pecados, puesto que no se reconcilian con Dios por medio
Cual pudo tener entre la púrpura y el finísimo lino. ¡Cuán suntuo- de él. El Señor redime las almas de sus siervos. Ha de entenderse
sa, cuán pomposa, qué exequias se celebraron allí, con cuántos perque la muerte es buena o pésima atendiendo al alma, no a los
fumes y bálsamos se sepultó aquel cadáver!, y, sia embargo, hallánultrajes o a los honores del cuerpo que contemplan los hombres.
dose en los tormentos del infierno, deseó que del dedo de aquel Y no perecerán todos los que esperan en El. Esta es la norma de
pobre despreciado cayese una gota de agua en su ardiente lengua, y Ja humana bondad: adelantar en la perfección lo más que se pueno lo consiguió. Luego aprended que la muerte de los pecadores es da en la vida mortal, y ya que no se pueda pasar sin pecado, no
pésima, y no interroguéis a los lechos cubiertos con preciosos enfalte en esto, en esperar en aquel en quien se halla el perdón de
cajes, ni al cadáver envuelto con muchas riquezas, ni a los que los pecados. Amén.
patentizan la ostentación del dolor, ni a la familia que deplora
la pérdida del ser querido, ni al acompañamiento que antecede y SALMO 34
sigue al ser transportado el cadáver, ni a los mausoleos de mármol
A e A PLEGARIA DEL JUSTO CONTRA SUS PERSEGUI
y oro, porque si preguntáis a estas cosas os responderán falsedad, [ y cl
puesto que os dirán de muchos no pequeños pecadores, sino con- SERMÓN 1
sumados criminales, que fueron llorados, amortajados, embalsamados, transportados y sepultados así; que la muerte de ellos fue Sobre la primera parte del salmo.
pc io pa qe eE dl eran a Ab A 1 [v1.2]. Sepa vuestra caridad que se me encomendó la
todos les honores y homenajos 06S perecer eb exposición de este salmo por mandato de mis hermanos, los coe o epíscopos. Quisieron que todos oyésemos algo de él. Oigamos,
A pues, todos a aquel de quien a un tiempo aprendemos y en cuya
.26. Pero como las clases de pecadores son muchas y es diz escuela somos condiscípulos todos. Su título no nos demorará,
fícil, o quizá en esta vida imposible, no ser pecador, a continuapues es breve, y no es difícil de comprender, principalmente para
ción añade de qué género de pecadores es pésima la muerte.
delinquent. Quem iustum, nisi cum qui justificat impium? (Rom 4,5)
Quomodo illa dixit Dominus, sic sunt. An vero dicit tibi mathematicus, quem justum, nisi Dominum lesum Christum, quí est ctíam propitiatio
et verum est; dícit Christus, et falsum est? Quali autem morte mortuus peccatorum nostrorum? (1 lo 2,2). Qui ergo hunc oderunt, mortem pessiest ¡lle dives? Qualis mors esse potuit in purpura et bysso, quam sumptuomam habent; quía ín peecatis suis moriuntur, quí per cum Deo nostro
sa, quam pomposa? quae exsequiac funeris Abi erant? quantis aromatibus non reconciliantur: Redímes enim Dominus animas servorum suorum. Sesepultum est illud cadaver? Et tamen cum apud inferos in tormentis esset, cundum animam enim intelligenda est mors aut pesima, aut optima; non
desideravit ex illius contempti pauperis digito ostillari aquee guttam ar. secundum corporum aut contumelias, aut honores quos homines vident.
denti linguac suae, neque impetravit (Lc 16,19-25). Discite ergo quid sit, Es non delinquent omues qui speramt in emm. ste est modus humanae
Mors peccatorum pessima, et nolite interrogare stratos pretiosis vestibus iustitiae, ut vita mortalis quantumlibei proficiens, quia sine delicto esse
lectos, et carnem multis divitiis obvolutam, lamentationis pompam exhinon potest, in hoc non delinquat, dum sperat in cum, in quo est remissio
bentes, plangentem familiam, turbam obsequentium praecedentem ac sedelictorum, Amen.
quentem, cum corpus efíertur, marmoratas auratasque memorias. Nam si
haec interrogatis, respondent vobis falsum, quod multorum non leviter PSALMUS 34
peccutorum, sed omnino sceleratorum mors optima est, quí sic plangi, sic
condiri, sic contegi, sic efíerri, sic sepeliri meruerunt. Sed interrogate Sermo 1
Evangelium, et ostendet fidei vestrae in poenis ardentem animam divitis, De prima parto Psalmi
quam nihil adiuverunt omnes honores et obsequía, quae mortuo corpori - peas a A
cius viventium vanitas pracbuit, 1 fvt 2J. Psalmu stum pobis a iubentibs ratas et cocpiscopis
y ¿ » a. '
26. Sed quia multa sunt genera peccatorum, et non esse peccatorem arca Epoca | ese ad CD O e e
difficile est, aut fortasse in hac vita non possibile, subiccit statim cuíus hinc omnes aliquid eudiamus. Ab illo enim omnes audios, 2 quo pariter
generis peccatorum esset mors pessima, ES qui oderant Ínstam, inquik discimos, et in cuius schola condiscipuli sumus, Titulus ipsius moram
$.Ag. 19 Y

514 Enarraciones sobre los Salmos 34 51 34 s1 Plegaria del justo contra sus perseguidores 515
los sustentados en la Iglesia de Dios. El título es: Para David. 2. Juega, dice, ¡ob Señor!, a los que me perjudican y reduce
Luego es salmo para David. David significa de mano fuerte o a los que me combaten. Si Dios está con nosotros, ¿quién contra
deseable. Es, pues, salmo para el de mano fuerte y deseable que nosotros? ¿Cómo nos suministra Dios esta ayuda? Toma en tus
venció nuestra muerte y nos prometió la vida, Es de mano fuerte, manos, dice, las armas y el escudo, y levántate en mi auxilio. Es
porque venció nuestra muerte, y deseable, porque prometió la un gran espectáculo ver a Dios armado por mí. Y ¿cuál es su
vida eterna. ¿Qué cosa más fuerte que esta mano que toca el ataúd escudo, cuáles sus armas? Señor, dice en otro lugar el mismo homy resucita el muerto? ¿Qué cosa más poderosa que esta mano que bre que habla aquí, 1% nos ceñiste como con el escudo de tu buevence al mundo sin estar armada con hierro, sino clavada al ma- ma voluntad. Nosotros, si caminamos con rectitud, seremos asidero? ¿Qué cosa más deseable que El, a quien, no viéndole los mismo sus armas, con las cuales no sólo nos protegerá, sino que
mártires, quisieron morir para merecer llegar hasta El? Luego es también herirá a los enemigos. Pues así como nosotros nos armasalmo para El; a El cante nuestro corazón, a El cante nuestra lenmos con El, así se arma El con nosotros. Pero El se arma con
gua cosas excelsas, si El mismo se digna conceder lo que debe aquello que hizo; mosotros nos armamos con las cosas que recicantarse. Sólo le canta cánticos dignos aquel que recibe de El el bimos de aquel que nos hizo. El Apóstol dice en cierto lugar que
poder cantarlos. En fin, esto que ahora hemos cantado fue dicho nuestras armas son: el escudo de la fe, el yelmo de la salud y la
por su Espíritu mediante su profeta, y también debemos advertir espada del espíritu, la cual es la palabra de Dios. Nos armó con
que en las palabras en que nos hallamos representados también las armas que oísteis, laudables e invictas, insuperables y esplénse halla El. No perpetramos injuria porque decimos que nos hadidas; espirituales, sin duda, e invisibles, porque luchamos contra
llamos representados nosotros en El, puesto que, estando en el enemigos invisibles. Si ves a tu enemigo, hazle frente con tus
ciclo, clamó de este modo: ¿Por qué me persigsres?, siendo así armas. Nos armamos con la fe de aquellas cosas que no vemos,
que nadie Je tocaba al sufrir en la tierra nosotros. Luego oigamos y derribamos por tierra a los enemigos que asimismo no vemos.
la voz, unas veces del cuerpo, otras de la cabeza, Este salmo in- Sin embargo, carísimos hermanos, no juzguéis que estas armas
voca a Dios contra los enemigos en las tribulaciones de este munson de tal condición que lo que es escudo, siempre sea escudo, y lo
do, siendo el mismo Cristo el que invoca, atribulado unas veces que es yelmo, siempre sea yelmo, y lo que es coraza, siempre sea
en la cabeza y otras en el cuerpo; sin embargo, mediante las tricoraza. Con las armas materiales ciertamente así acontece; aunque
bulaciones da a todos sus miembros la vida eterna, la cual se hizo también estas materiales pueden transformarse, del material que
descable al prometerla.

EoEA En 2. ludica, inquit, Domine, nocentes me, expugna impugnantes me. Si
nobis non facit; brevis est enim, et ad intelligendum, maxime nutritis in Deus pro nobis, quis contra nos? (Rom 8,31). Et unde hoc nobis pracstat
Ecclesia Dei, non difficilis. Habet enim, Ipsi David. Psalimus ergo ipsi Deus? Apprehende, inquit, arma el scutum, et exsurgo in adimtoriam mibi.
David: David interpretatar Fortis manu, vel desiderabilis. Psalmus ergo Magnum spectaculum est, videre Deum armatum pro te. Et quod eius
manu forti et desiderabili, qui nostram mortem vicit, qui novis vita scutum? quae arma? Domine, inquit alio loco homo ¡ste qui et hic loquipromisit: in hoc enim manu fortis, quia mortem nostram vicit; in hoc tur, at scuto bonae voluntatís tmae coronasti nos (Ps 5,13). Arma autem
desiderabilis, quia vitam aeternam promisit. Quid enim fortius manu hac, eius, quibus non solum nos muniat, sed etiam percutiat inimicos, si bene
quae tetigit loculum, et mortuus resurrexit? (Lc 7,14) quid fortius manu Profecerimus, et nos crimus. Sicut enim nos, ut armemur, ab illo habehac, quae mundum vivit, non ferro armata, sed ligno transfixa? quid autem mus, sic ipse armatur de nobis. Sed ipse de his armatur quos fecit, nos
desiderabilius eo, quem non videntes martyres, mori voluerunt, ut ad illom de his armamur quae ab ípso accepimus qui nos fecit. Dicit haec quodam
pervenire mererentur? Ergo Psalmus illi: ¡li cor nostrum, ¡lli lingua loco arma nostra Apostolus, scutum fidei, et galeam salutis, et gladium
nostra digna cantet: si tamen ipse dignabitur donare quod cantet, Nemo. spiritus, quod est verbum Dei (Eph 6,16.17). Armavit nos talibus armis,
illi cantat digna, misi qui ab ¡llo acceperit quod cantare possit. Denique qualibus audistis, laudabilibus et invictis, insuperabilibus et splendidis:
hoc quod modo cantamus, Spiritu cius dictum est per Prophetam cius, et spiritualibus sane atque invisibilibus, quía et hostes invisibiles expugnain eis verbis ubi nos agnoscimus et ipsum, Nec iniuriam facimus, quia mus. Si vides hostem tum, videantur arma tua. Armamur carum rerum
dicimos mos et ipsum: quoniam cum essct in caclo, sic clamavit: Quid fide quas non videmus, ct Sternimus hostes quos non videmus. Verumme persequeris? (Act 9,4) cum cum nemo tangeret, et nos in terra labotamen, carissimi, arma ista ne putetis sic esse, ut quasi quod scutum est,
raremus. Ergo vocem eius audiamus, nunc corporís, munc capitís. Est semper scutum sit; aut quod galea est, semper galea sit; aut quod lorica
enim psalmus iste invocans Deum contra inimicos in tribulationibus huius est, semper lorica sit. In istis enim armis corporalibus ita est, quanquam:
saeculi: et utique jpse est Christus, tribulato tunc capite, tribulato nunc et de ferro quae fiunt mutari possint, ut ex gladio fat securis: tamen
corpore: tamen per tribulationes omuibus membris suis dans vitam acteripsum Apostolum videmus dixisse quodam loco, loricam (idei (1 Thes 5,8),
pam, quam promittendo desiderabilis factus est et alio loco dixisse scutum fidei. Ergo ipsa fides, et lorica potest esse ct

a a A PE al 34 9.1 Plegaria del justo contra sus perseguidores 617
Enarraciones sob a.
E invoca con estas palabras: Levántate; ¿por qué duermes, Señor?
son hechas, en otras, como de la espada se hace una guadaña. e ¿hor d
En fin, notamos que el mismo Apóstol dijo en un lugar corsa Cuando se dice que El duerme, es que dormimos nosotros, y cua
de fe, y en otro, escudo de fe. Luego la misma fe puede ser coraza e e ee pes ranas penales. Lambién
y escudo: escudo, porque recibe y repele los dardos de los enemi- er o Auctuaba pocque dormía Jsts
a » a i allí hubiera estado despierto Jesús, no hubiera zozobrado la
8os; coraza, porque no les permite atravesar tu interior, ro nave, Tu nave es tu corazón; Jesús estaba en la nave, es decir, la
armas son éstas, Las de Dios, ¿cuáles son a o fe en el corazón. Si te acuerdas de tu fe, no vacila tu corazón: si
Libra mi alma de los impíos, ya tu espada de los enemigos e te olvidas de la fe, duerme Cristo; a la vista está el naufragio.
mano. A lo que denominó en el primer inciso ea a Por tanto, haz lo que falta, a fin de que, si se encuentra dormido,
gundo los llamó enemigos de tu mano, ya lo que llamó ad sea despertado. Dile: Ve, Señor, que perecemos; despierta, para
mente mi alma, ahora lo Mama els ra e rod que ¡ncrepe a los vientos y se restablezca la tranquilidad en tu
Luego llamó espada de Dios a su alma. Libra, dice, mi alma de corazón. Cuando Cristo, es decir, cuando tu fe vigila en tu coralos impios; es decit, de la mano de tus enemigos libra ta espada. zón, se alejan todas las tentaciones, o a lo menos no tienen poder
Tomas en tu mano mi alma y destruyes a mis enemigos. Y ¿qué alguno. Luego ¿qué significa levántate? Conoce, advierte, déjate
es nuestra alma, aunque espléndida, aunque sobresaliente, aunque sentir. Levántate, pues, en mi ayuda,
aguda, aunque ungida, aunque destellante con la luz y el esplenAO E 'senvaina la espads luye con lo:
dor de la sabiduría? ¿Qué es, con todo, nuestra alma o qué puede 0 a Dee aria LA ci al cla bl
si Dios no la sostiene y hucha por ella? Cualquier espada, por persiguen. ¿Qu A
- A A o aquel a quien ofendiste o injuriaste, o el que quiere robarte,
templada que sea, si no tiene soldado que la maneje, queda en-: E
pel no aquel contra quien predicas la verdad o le arguyes de pecado,
fundada. Decíamos, al tratar de nuestras armas, que no debíamos e e nda
tomarlas como algo incambiable, de suerte que lo que ahora es edo cool dre sien
un arma determinada no pueda hacerse de la misma otra distinta; o
a la ab ao Pero nos han enseñado que se conocen otros enemigos contra quie»
o rea Mono estada de Dios, y también sede de Dios, nes luchamos invisiblemente, sobre los cuales mos amonesta el
has rada de enana o Apóstol diciendo: No luchamos contra la sangre y la carne, es
OS ET decir, contra los hombres; mo luchamos contra los que veis,
o sino contra los que no veis, comira los principados y las por
3. Luego levántese, así es invocado; tome el arma y venga
en nuestro auxilio. ¿De dónde se levantará? En otro lugar se le Exsurge, quare obdormis, Domine? (Ps 43,23). Et quando ¡lle dicitur
dormire, nos dormimus: et quando ¡lle dicitur exsurgere, nos excitamur.
qui interiora tua transfigi non sinit, Haec arm mostra: Del autero quae? cor tuum: lesus in navi, fides in corde. Si meministi fdei tuae, non Mluc:
a guodam de E 5 e lupa! Er ire e tuat cor tuum: sí oblitus es a tuam, dormit Christus: observa naufra»
d, E ab impiiss gium, Verumtamen quod restat fac, ut sí dormierit excitetur; dicas ¡lli:
DEN. ab ¿nimicis manus tuae: et qe Eine hr Price Domine, exsurge, perimus: ut increpet ventos, et fiat tranquillitas in cor
meam; hoc sequenti versu, frameam mam, id est, gladium tuu res de tuo (Mt 8,24), Recedent enim omnes tentationes, aut certe nihil vale
frameam Dei dixit animam suam: Erue, inquit, ab impiis animam meam; bunt, quando Christus, hoc est fides tua, vigilaverit Jn corde tuo. Fixurgo
id est, ab imimicis manus tuae erue frameam tuam. Apprehendis enim ergo quid est? Innotesce, appare, sentire, Exsurge ergo in adimtorinm mibi.
animam meam, et debellas inimicos meos. Et quid est anima nostra, quamvis splendida, quamvis producta, quamvis acuta, quamvis uncta, quamvis 4 [v.3). Effunde frameam, es conclude adversus eos qui me peru
Juce sapientiae et coruscatione vibrata? Quid est ipsa anjma nostra, aut guuntur, Qui sunt qui te persequuntur? Forte vicinus tuus, aut ille quem
quid potest, nisi Deus illam tencat et pugnet de illa? Nam quaclibet opti- Inesisti, aut cui fecisti iniuriam, aut qui vult auferre res tuas, aut contra
e a quem praedicas ¡ieriatem, gut cuñas peccatum oblurgas, aut quen male
armis nostris, non quasi aliquid fxum accipi debere, ut quod est 1es una, viventem bene vivendo laeds. Sont quidem et it iniici most, et pen
ipsa aliud esse non possit: sic et in armis Dei invenimus. Ecce animam quuntur mos: sed alios docemus ínimicos mosse, contra quos invisibiliter
iusti dixit frameam Dei: iterum dicit animam iusti esse sedem Dei; anidimicamus, de quibus nos admonet o E Non est nobis coll
ma iusti sedes sapientiae (Sap 7). Ergo quidquid vult, facit de anima datio adversus carnem et sanguinem, id est adversus homines; non adverrel laa paraa mesos o reos mando tenabrecan hol (ORIO, Ca di
. 3. Exsurgat ergo (sic enim invocatus est), apprehendat arma, exsurgat el a run bartem (Eph 6,12), Cum dicered
in adiutorium nobis. Unde exsurgat, alio loco etíam dicitur ¡lli ipsa voce:

518 Enarraciones sobre los Salmos 34 s1 34 5.1 Plegaria del justo contra sus perseguidores 519
testades y los dominadores de este mundo de tinieblas. Al decie 5. Y ¿dónde están los santos? O ¿qué dicen los enemigos
dominadores o rectores de este mando, ya que se refiere al diablo que nos persiguen, qué dicen aquellos enemigos invisibles? ¿No
y aa ángeles, e hai a los O To mal juzdicen nada? Los enemigos invisibles que nos asaltan sugieren ine e iablo y sus demonios. cansablemente al corazón humano que Dios mo nos ayuda, para
pe oia A ao E os rien también que, buscando otros auxilios, nos encontremos débiles y de este
a los pecadores ya los amantes del mundo, de los cuales se dijo: modo caigamos en las manos de los mismos enemigos. Esto es lo
Y el mundo no le conoció, y también: Todo el mundo está puesto que sugieren. Debemos vigilar sobremanera contra estas voces que
en el malo, por eso explicó el Apóstol de qué modo sean rectores en otro salmo se consignan: Muchos se levantan comira mi, muo dominadores, diciendo: De este mundo de tinieblas, Digo que chos dicen a mi alma: No hay salud para ella en su Dios. Contra
los rectores del mundo son los directores de estas tinieblas. De estas voces ¿qué se dice aquí? Di a mi alma: Yo soy tu salud.
nuevo mos obliga a inquirir a qué denominó de estas tinieblas. Habiendo dicho tú a mi alma: Yo soy ta salud, ella vive en justi-
¿De qué tinieblas son rectores el diablo y sus ángeles? De todos cia, de modo que de nadie recaba su auxilio sino de ti
los infieles, de todos los ini a ijo: 2: PE

> los inicuos, de los cuales se dijo: La luz 6 [v.4]. Y ¿qué sigue? Se confundan y avergiiencen los que
luce en las tinieblas, y las tinieblas no la conocieron, En fin, ¿qué; Pero ojalá

pe 5 AO buscan mi alma. La buscan para perderla. Pero ojalá la buscasen
dice el Apóstol de los muchos creyentes que pertenecieron al nú- Ñ

:: bien. En otro salmo se censura esto en los hombres, ya que no
mero de los infieles? Fuisteis en otro tiempo tinieblas, mas abora de n
EnonE A ñ 5 había quien buscase su alma: No tengo dónde huir y no hay quien
luz en el Señor. ¿No quieres ser gobernado por el diablo? Emigra; ió ó A ¡
A A busque mi alma. ¿Quién es el que dice: No hay quien busque mi
hacia la Juz. Y ¿cómo te encaminarás a la luz si El no desenvaina > A ibi
S A alma? ¿Acaso aquel de quien tanto tiempo antes se escribió: Tala espada y te libra de tus enemigos y de los que te persiguen? A i A
: Có E E ladraron mis manos y mis pies, contaron todos mis huesos, y ellos
¿Cómo desenvaina la espada? Ya dijimos que la espada es el alma >, ii pl
o rro mismos me miraron, y me vieron, y se dividieron mis vestidos, y
Ud taa a al sobre mi túnica echaron suertes? Ya se hacían estas cosas ante los
se concluirá con los enemigos. Amonestándonos el Apóstol sobre; ninas ie
A E > ojos de ellos, y nadie había quien buscase su alma. Luego invoeste desenvainamiento de la espada, que consiste en vivir en jus- H
a PSÓN t quemos, hermanos, para que diga a nuestra alma: Yo 50) /m salud,
ticia, dice a continuación: A fón de que el adversario baje la ca- A A. _

' A e y así abra ella sus oídos y oiga al que le dice: Yo soy tu salud.
beza, no teniendo que decir nada malo de nosotros. Así se termina Esto lo dice ciertamente, pero muchos se hacen sordos y por eso
con el enemigo, porque no puede probar lo que habla en contra a ll
de los santos. A a E

5. Et unde exunt ¡usti? Aut quid dicunt inimici qui nos persequun-

E A he A tur? invis li quid di inimici? isti nihil? Maxime suggeritur
enim rectores mundi (dicebat quippe de diabolo et angelís eius), caventur? invisibiles ¡li quie cicunt inimici? sti nihil A
dum erat ne male intelligerent homines, et putarent a diabolo et daemonihumeno cordi ab invisibiliter expugnantibus inimici, quia Deus nobis

si. Sed qui. z non est adiutor: ut requirente alía adiutoria, inveniamur invalidi, et ab
bus eius mundum regi. Sed quia mundus dícitur hacc fabrica quam vide- A p e cl e es:
mmus, et ín peccatoribas dicitur mundas, et ia cis quí diligunt mundum, A
de quibus dictum est, Et mundus eum non cognovis (lo 1,10); et de quibus com aca! rato lero ol o e pe
dictum est, Totus mundws in maligno positus est (11o 5,19); exposuit a
Apostolus cuius mundi essent rectores, tenebrarum, inquit, harmm. Rectores A
mundi, dico, rectores tenebrarum harum. Rursus cogit nos intelligere quid aeEE
dixerit, tenebrarum harum. Quarum tencbrarum rectores sunt diabolus et A
angeli cius? Omnium infidelium, omnium iniquorum, de quibus dictum 6 [vd]. Et quid sequitur? Confundantur el revereantur requirentes
est: Lux luces in tenebris, et tenebrae cam non comprebenderunt (lo 1,5). animam meam: ad hoc enim ¡lam requirunt, ut perdant. Nam utinam bene
Denique ex ipsorum numero credentibus multis, quid dicit idem apostolus? quacrant! In alio quippe psalmo hoc reprehendit in hominibus, quía non
Eto enim aliquendo tencbras, mus ante lx io Domino (Eh 58): ers quí require anima ile Pe fuga a me, el on es qu regu
Non vis regi a diabolo? Migra ad lucem, Et unde migrabis ad lucem, misi rat animam meam (Ps 141,5). Quis est ille qui dicit: Non est qui requicffundat Be frameam, et crust te ab inimicis tus, et 2 persequentbus rat animam meam? Numgquid forte ¡lle est, de quo tanto ante praedictum
te? Quomodo cffundit frameam? (Quoniam lam audivimus quid sit frames est, Foderant manus meas el pedos meos, dinumeraversmt omnia ossa mea,
ipsius: suima enim justi est) Abundent just, et cffunditur frames, e ipsi vero consideraverunt et conspexeramt mie; diviserunt sibi vestimenta
concladitur adversas inimicos. Nam de ipsa cifusione frameae monens mea, el super vestem meam miserunt sortem? (Ps 21,17:19). lam omaia
Apostolus ut juste vivamus, in consequenti ait: Us adversarins revereatur, ista ante oculos eorum fiebant, et nemo erat qui requireret animam ejus.
nibil habens de nobis dicere pravum (Yit 2,8). Conclusum est adversas Invocemus ergo, fratres, ut dicat animae nostrae: Salms ¿ma ego sum; et
eum, quía quod loquatur adversus sanctos, non POtest invenire, aperiat aures cius, ut audiat dicentem: Salus 1ma ego sum. Dicit enim, sed

520 Enarraciones sobre los Salmos 34 51 34 51 Plegaria del justo contra sus perseguidores 521
oyen más bien, hallándose en la tribulación, a los perseguidores porque toda esta vida y todas las cosas que usamos en ella nos
enemigos. Por eso, si carece de algo, si el alma se encuentra en deben servir de posada como peregrinos que somos, no de casa
angustias, si sonda la pobreza de las cosas temporales, pide mudonde residamos como habitantes. Acuérdate que has corrido algo,
chas veces auxilio a los demonios, pretende consultar a los popero que aún resta algo más; te detuviste a reparar las fuerzas,
seídos e inspirados del demonio, busca a los agoreros; en una pa- no a relajarlas.
labra, se acercaron a ella los perseguidores enemigos invisibles, 7. Hay quienes dicen que el Dios bueno, excelso, sumo, jnentraron, destruyeron, apresaron y vencieron, diciendo: No hay visible, eterno e incorruptible nos dará la vida eterna y aquella
it para Pita E sordo a o incorrupción que promete en la resurrección, y que estas cosas
es: 40 % e a EA O ba % para que sean temporales y mundanas pertenecen a los demonios ya las potestaconfundidos y as a los que buscan mi alma, a la Dr tú des de estas tinieblas. Diciendo esto, al enredarse en el amor de
e: Yo soy ta e Oiré al que me dice: Yo soy 1 salud. las cosas terrenas, abandonan a Dios como si no le perteneciesen
a la aa ela de an Dios y mi Señor. Si la criatura a El estas cosas, y así se entregan a sacrificios nefandos ya no sé
iia mí procede, porque si elevo los ojos a los qué antídotos, o pretenden por no sé qué persuasión engañosa del
montes para que de allí descienda mi auxilio, no procede de los hombre proveerse de lo que es temporal, como de dinero, de mumontes, sino de Dios, que hizo el cielo y la tierra. En estas estrejer, de hijos y de cosas semejantes, que o consuelan en la vida
er temporales, Dios socorre por medio del hombre, pero El es humana al trenseúnte o embarazan al caminante. Contra esta opila salud. Dios socorre por el ángel, pero El es tu salud. Todas nión sale al paso la providencia divina, demostrando que pertelas cosas se hallan sometidas a El, y socorre en esta vida temporal necen a Dios todas estas cosas y que están en su poder no sólo las
a een odo ya de Pd Pero la vida eterna sólo la cosas eternas que prometió para el futuro, sino también las temo Ve que, colocado en angustias, no consigues lo porales, que da en la tierra a quienes quiere y cuando lo cree
que buscas, pero presente está a quien buscas. Busca a aquel que conveniente, sabiendo a quién da ya quién no da, como médico,
jamás Le ne Quítense las cosas que dio. ¿Acaso desapareque proporciona las medicinas conociendo mejor el mal del enfer.
cerá quien las dio? Devuélvanse las cosas que dio y que quitó, mo que el mismo enfermo, Para manifestar Dios todo esto, dis-
¿fcaso, por e devueltas, son rr riquezas, y no más tribuyó los tiempos del Antiguo y Nuevo Testamento. En el Viejo
ien aquel que las quitó para probar y las devolvió para consolar? Testamento, las promesas son terrenas; en el Nuevo son del reino
Nos consolamos cuando no faltan estas cosas. Nos consolamos,
como viandantes, cuando entendemos bien lo que es el camino, Ñ A
4 sedaidit consolando? Consolatur cnim quando nobís ista non desunt. Consolatur tanquam in via, sed si nos intelligamus viam: quia tota ista vita,
quidam obsurdescant: unde audiunt potius persequentes inimicos in tri- et omnia quibus uteris in hac vita, sic tibi debent esse tanquam stabulam
bulatione constituti. Si alíquid deest, si in angusto est anima, in inopia viatori, non tanquam domus habitatori, Memento peregisse te aliquid, restatemporalium, quaerit auxilium plerumque a dacmonibus, arreptitios daemo- ro aliquid: divertisse te ad refectionem, non ad defectionem.
num vult consulere, sortilegos quaerit: persecutores ¡llam hostes invisibiles 7. Sunt qui dicunt: Deus bonus, magnus, summas, invisibilis, acteradierunt, intraverunt, expugnaverunt, caplivaverunt, vicerunt dicendo: nus, incorruptibilis, vitam aeternam nobis daturus est, et illam incorruptioNon est salus li in Deo eius. Obsurduit contra vocem dicentem: Salus sua mem quam in resurrectione promisit; ista vero saccularia et temporalia
ego sum. Dic animas meae: Salus ¿ua ego sum, wat confundantur et teve» ad daemones pertinent, et ad potestates ¡llas harum tencbraram. Dicendo
reantur requiremtes animam meam, cui dicis tu: Salus 1ua ego sum, Au haec, quando amore implicantur harum rerum, dimittunt Deum, quasi
-quír i di Sal, Al, quand impli h dí D q
diam dicentem mihi: Salus 1ua ego sum. Aliam salutem non requiram, ad quem ista non pertíneant; et quaerunt nefaadis sacrificiis, ac nescio
praeter Domínum Deum meum. De creatura mihi salus suggeritur; al quibus remediis, aut nescio qua hominum illícita persuasione, providere
D D: De creat hi salas suggeritur; ab quibr di b ñ ide
ipso est: et si levo oculos meos in montes, unde veniat auxilium mihi; non síbi quod temporale est, veluti pecuniam, uxorem, filios, et si que sunt
tamen a montibus, sed auxilium meum a Domino qui fecit caelum et quae humanam vitam aut consolantur transeuntem, aut impcdiunt ambuterram (Ps 120,1.2). In ¡psis temporalibus angustiis per hominem subvenit lantem. Contra istam opinionem divina providentia vigilante, ut ostenderet
Deus; salus tua ipse est. Per angelum subvenit Deus; salus tua ¡pse est. Deus ad se pertinere ista omnia, et in sua esse potestate, non solum acterOmnia ¡li subiecta sunt, et ad istam quidem vitam temporalem subvenil, na quae in futurum promisit, verum etiam temporalia quae in terra dat
alii inde, alii inde: acteram vitam non dat mísi de se. Ecce in angustiis quibus voluerit, et quando voluerit opportune, sciens cui det, cuí non det,
constituto non subest quod quaeris, sed adest quem quaeris. Et ¡llum tanquam medicas medicamenta, sciens melius morbum aegroti quam ipse
quaere qui deesse munquam potest. Subtrahantur quae dedit; numquid aegrotus: ut ergo Deus hoc ostenderet, distribuit tempora Veteris et Novi
subtrahitur quí dedit? Reddantur quae dederat; numquid ipsae sunt divi. Testamenti. In Veteri Testamento promissiones sunt rerum terrenarum;
tiae cum reddita fueriat illa, et non ille quí subtraxerat probando, et in Novo autem, regni caelorum. Pleraque praecepta Deum colendi et recte

522 Enarraciones sobre los Salmos 34 5.1 34 s.1 Plegaria del justo contra sus perseguidores 523
de los cielos. La mayor parte de los preceptos que se dan para del hombre; fue vencido en el paraíso, venció en el muladar. Allí
alabar a Dios y vivir con rectitud se hallan en éste y en aquél, fue vencido mediante la mujer por el diablo; aquí venció al diablo
y aunque la promesa parece allí una y aquí otra, no obstante, la ya la mujer: Hablaste, dice, como una de las mujeres necias. Si
orden del que manda y la obediencia del que sirve es la misma, hemos recibido los bienes de la mano de Dios, ¿por qué no hemos
mas la recompensa parece como si no fuese la misma, Así, pues, de recibir los males? Que bien había oído: Yo 503 tu salud.
se dijo a aquéllos: Recibid la tierra prometida, reinad en ella; 8. Sean confundidos y avergonzados los que buscan mi alma.
venced a vuestros enemigos, no os sometáis a ellos; abundad en Se refiere a los hombres. Mas en otro lugar dice: Orad por wmestodo en esta tierra, engendrad hijos, Estas son promesas terrenas, tros enemigos. Lo del salmo es profecía. Por tanto, las cosas que
pero figuradas, las cuales indujeron a no pocos a tomarlas al pie se dicen figuradamente deseando, se dicen con ánimo de profetide la letra, y ciertamente muchos así las entendieron, pues se zar. Cuando se dice hágase esto y esto, no es más que esto y esto
entregó la tierra a los hijos de Israel, se les dio riquezas, se con- ha de ser hecho. Luego entended así la profecía: Sean confundicedieron hijos, rogando a Dios, a las estériles y ancianas; por esto dos y avergorzados los que buscan mi alma. ¿Qué significa sean
presumieron sólo de El y no buscaron otro auxilio fuera de El confundidos y avergonzados? Que serán confundidos y avergonpara estas cosas, Oycron en el corazón la voz del Señor, que dezados. Usto aconteció, pues muchos se confundieron saludablecía: Yo soy In salud. Si atiende Dios a las cosas eternas, ¿por qué mente; muchos, desistiendo de la persecución de Cristo, ingresano también a las cosas temporales? Esto lo demostró en el hecho ron en la sociedad de sus miembros con devota piedad. Esto no
de aquel santo varón Job, puesto que aun el mismo diablo no bubiera acontecido si no hubieran sido confundidos y avergonzatuvo poder para quitarle estas cosas materiales sino cuando le dos. Luego admirablemente lo deseó para ellos. Pero como hay
recibió de aquel sumo poder. Pudo envidiar al santo, pero ¿acaso dos clases de vencidos, de dos modos distintos son vencidos: o son
pudo dañarle? Pudo acusarle, pero ¿por ventura pudo condenarle? vencidos convirtiéndose a Cristo, o lo son condenándolos Cristo.
¿Pudo quitarle algo, lastimarle el negro de una uña o arrancarle Con todo, expuestos estos dos géneros, aún queda oscuro y neceun pelo si Dios no le dijese: Extiende tu mano? ¿Qué significa sitan entendedor. Entiende acerca de aquellos que se convierten
extiende tu mano? Dar potestad. La recibió. El tentó y Job fue lo que se dijo: Sean confundidos y avergonzados los que buscan
tentado. El tentado venció, el tentador fue vencido. Pues Dios, mi alma. Retirense atrás. Es decir, no antecedan, sino sigan deque había permitido al diablo arrebatar todas las cosas, interiortrás. No den consejo, sino lo tomen. Pedro pretendió anteceder
mente no abandonó a su siervo, y para vencer al mismo diablo al Señor cuando el Señor hablaba de su futura pasión, queriendo
hizo espada al alma de su siervo. ¿Qué valor tiene esto? Hablo

hoc? De homine dico. Victus in paradiso (Gen 3,6), victor in stercore.
vivendi, ipsa sunt et ¡bi et hic: sed quia promissio ibi alía videtur, alía Ibi victus est a diabolo per mulierem, hic vicit diabolum et mulierem.
hic; iubentis imperium et obedientia servientis eadem est, sed merces quasi Locuia es, inquit, tanquam una ex insipientibus mulieribus. Si bona pernon est cadem. Etenim ¡llis dictum est, ut accipiatis terram promissionis, cepimus de mann Domúni, mala quare non sustineamaus? (lob 2,10). Quam
ut ín illa regnetis, ut inimicos vestros superetis, ut ab eis non subiugemini, bene audierat: Salus tna ego sum!
ut omnia vobis abundent in hac terra, ut filios procreetis (Ex 23,25-31). 8. Confundantur el revereantur requirentes animam meam. Respice ad
Haec terrena promissa sunt, sed tamen figurata. Fac aliquos sic ¡lla acci homines. Orale, inquil, pro inímicis vestris (Mt 5,44). Sed hic prophetia
pere quomodo promissa sunt: et vere multi sic acceperunt, Nam data est est. Et quae figura optandi dicuntur, animo prophetandi explicantar, Jllud
terra filiis Israel, datae sunt divitiac, dati sunt filii et sterilibus et aniculis fiat et állud fiat, nihil est aliud quam hoc et hoc futurum est. Sic ergo aurogantibus Deum, et de ipso solo praesumentibus, et alium sibi adiutorem dite prophetiam: Confundantur el revereantur reguirentes animam meam.
nec ad ista quaerentibus. Vocem Domini in corde audierunt: Salus tua ego Quid est, confundantur et revereantar? Confundentur et reverebuntur.
sum. Si ad aeterna, quare non ad temporalia? Ostendit hoc Deus in causa Factum est enim: multi salubriter confusi sunt, multi reveriti a persecuviri illius sancti Job: quia et ipse diabolus auferendi haec non habet potestione Christi ad societatem membrorum eius devota pietate transierunt:
tatem, nisi cum acceperit a summa illa potestate. Invidere potuit sancto, et non fieret hoc, nisi confunderentur et revererentur. Ergo bene ¡lis
nocere numquid potuit? Accusare potuit, damnare numquid potuit? Numoptavit. Sed quia duo sunt genera corum qui vincuntur: duobus enim moquid valuit aliquid tollere, numquid vel unguem, numquid vel capillum dis vincuntur; aut ad hoc vincuntur ut convertantur ad Christum; aut ad
laedere, nisi Deo diceret, Mitte manim tuam? (lob 1,11). Quid est, Mitre hoc vincuntur ut damnentur a Christo: explicata sunt et hic duo ipsa
mans tuam? Da potestatem. Accepit, Me tentavit, ¡lle tentatus est. Tengenera, obscure quidem, sed intellectorem desiderant, De his qui convertatus tamen vicit, tentator victus est. Deus enim quí diabolo permiserat ut tuntur, accipe quod dictum est, Confundantur et revereantur requirentes
illa tolleret, illum servum suum interius non deseruerat, et ad ipsum diaanimam meam. Avertantur retrorsum. Non praecedant, sed sequantur; non
holum superandum animam servi sui frameam sibi fecerat. Quantum valet dent consilium, sed accipiant. Nam Petrus praecedere voluit Dominum,

524 Enarraciones sobre los Salmos 34 51 34 51 Plegaria del justo contra sus perseguidores 525
darle un consejo saludable. ¡Consejo de salud el enfermo al Sal: Señor, para que no puedan estar en pie, Todo el que se halla en
vador! Y ¿qué dice al Señor, alentándole sobre su futura pasión? tinieblas y en camino resbaladizo, al comprender que, falténdole
Aparia de ti, ¡ob Señor!, este pensamiento. Dios te será propicio; la luz, si mueve el pie resbala, sin duda espera hasta que luzca;
de ninguna manera te sucederá esto, Quería preceder y que el pero allí está cl ángel del Señor, que los persigue. Estas cosas las
Señor le siguiese. Pero ¿qué dice el Señor? Retírate atrás, Sataanunció como futuras, no como deseando su evento. Aunque tammás. Precediendo, eres Satanás; siguiendo, discípulo. Luego también diga el profeta estas cosas inspirado, del modo que el Señor
bién se dice a éstos: Retírense atrás y sean confundidos los que las ejecuta, es decir, con dictamen cierto, bueno, justo, santo, tranmaquinan males contra mí. Cuando hubieren comenzado a seguir quilo, sin alterarse por la ira, sin celo rencoroso y sin ánimo de
detrás ya no maquinarán males, sino que descarán bienes. odio, pero con espíritu de castigar los vicios con justicia, sin em 9 [v5.6]. ¿Qué diremos de los de la otra clase? Pues no bargo es profecía.
todos son vencidos, de suerte que se conviertan y crean, Muchos 10 f[v.7.8]. ¿De dónde provienen estos innumerables mapermanecen en su obstinación, muchos también conservan en su les? ¿Por qué causa? Oyela: Porque gratuitamente me ocultaron
corazón la intención de preceder, y si no la muestran, sin embarlos lazos de su depravación. Atended: en nuestra Cabeza perpego la conservan en él, y cuando hallan ocasión la ponen en práctraron esto los judíos, pues ocultaron los lazos de su depravación.
tica. ¿Qué se dice a continuación sobre éstos? Háganse como pol- ¿A quién ocultaron el lazo? Al que veía los corazones de quienes
vo ante el viento. No así los impíos, no así, se dice en otro salmo, le ocultaban. Sin embargo, entre ellos se mostraba semejante a
sino que serán aventados como polvo a quien el viento lanzó so- un ignorante, como si fuese engañado, siendo así que ellos se enbre la superficie de la tierra. El viento es la tentación; el polvo, gañaban en aquel 2 quien creían estar engañando. El vive entre
el inicuo. Cuando llega la tentación es arrastrado el polvo, pues ellos como si fuera engañado, porque nosotros de tal modo hani permanece firme ni resiste, Háganse como polvo ante el viento, bíamos de vivir entre ellos, que sin duda seríamos engañados. El
y el ángel del Señor los atribule. Sea su camino de tinieblas y resveía a su traidor, y le eligió precisamente para la obra necesaria.
haladizo. Camino horrendo. ¿Quién no se estremece ante las ti- Por aquel perverso se obró gran bien; con todo, fue elegido entre
nieblas? ¿Quién no evita aun sólo lo resbaladizo? ¿Dónde fijarás los doce para que el pequeño múmero de doce no estuviese sin
el pie? Estos dos males son los dos grandes castigos de los hom- un malo, Esto aconteció para prueba de nuestra paciencia, puesto
bres. Las tinieblas son la ignorancia; lo resbaladizo, la Jujuria que era necesario que viviésemos entre Jos malos; era menester
Sea su camino de tinieblas y resbaladizo y los persiga el ángel del
A brico cum viderit quia si pedem moverit, labitur, et lux ¿lli ante pedos
quando Dominus de passione sua futura diceret: comsilium ¡lli quasi non est; vel hoc forte facit, ut exspectet donec luceat: sed ibi est angelus
salutís voluit dare, consilium salutis acger salvatori. Et quid ait Domino de Domini persequens eos, Haec eis futura praedixit, non quasi ut evenirent
illa futura sua passione confirmanti? Absi! a se, Domine, propitivs tibi esto, optavit, Quanquam et Propheta in spiritu Dei sic ea dicat, quomodo ¡lla
non fiet istud. Praecedere volebat, ut Dominus sequeretur. Et ille quid? Deus facit, certo ¡udicio, bono, justo, sancto, tranquillo, non perturbatus
Redi retro, Satana (lb. 16,22.23). Praecedendo satanas es, sequendo disciita, non amaro zelo, non animo inimicitiarum exercendarum, sed justitia
pulus eris. Hoc ergo et istis, Avertantur vetrorsum, el confundantur, qui vitiorum puniendorura; verumtamen prophetia est.
cogitant mibi_ mala, Cum enim coeperint retrorsum sequi, jam non cogita- 10 [v7.8]. Unde autem tanta mala ista? Quo merito? Audi, quo
bunt mala, sed desiderabunt bona. merito: Quoniam gratis absconderunt mibi muscipulae suae corruprionem.
9 [v.5.6]. Quid alii? Non enim omnes sic vincuntur, ut convertan- In ipso capite nostro attendite, hoc fecerunt Tudaci, absconderunt musciputur et credant: multi in pertinacia remanent, multi spiritus praecedendi lae suae corruptionem. Cui absconderunt muscipulam? Qui videbat corda
servant in corde; et si non exserunt, tamen parturiunt, et ubi Íocum inveabscondentium. Sed tamen erat inter ¿llos ignoranti similis quasi fallesctur,
nerint, pariunt. De talibus quid sequitur? Fíant tanquam pulvis ante fa cum illi in eo deciperentar, in quo eum falli arbitrabantur. Ideo enim ¡lle
ciem venti. Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis quem proiicit ventanquam fallebatur inter illos vivens, quia nos inter tales sic victuri erátus a facie terrae (Ps 1,4). Ventus tentatio est, pulvis iniquus. Quando mus, ut sine dubio falleremur. Ille videbat traditorem suum, et elegit ¿llum
venerit tentatio, tollitur pulvis; nec stat, nec resistit. Fiant tanguam pulmagis ad opus necessarium. lllius malo magnum bomum operatus est
vis ante faciem venti: et angelus Domini tribulans eos. Fiat via eorum et tamen inter duodecim electus est, ne ipse duodenarius tam exiguus nusenebras 22 lubricum. Horrenda via. Tenebras solas quis non horreat? Lumerus esset sine malo. Hoc ad exemplum nostrae patientiae, quoniam ne»
bricum solum quis non caveat? In tenebris et lubrico qua ¡s?, ubi pedem cesse erat ut inter malos viveremus; necesse erat ut malos, sive scientes,
figis? Sunt ista duo mala magnae poenae hominum: tenebrae, ignorantia; sive nescientes, toleraremus: exemplum patientise praebuit ne deficias,
lubricum, luxuria, Fiat vía eorum tenebrae et lubricum: et angelns Domini cum coeperis inter malos vivere. Et quia illa schola Christi in duodecim
persequens cos: ut non possint stare. Nam unusquisque in tenebris et lunon defecit, quanto magis nos firmi esse debemus, cum implentur in

526 Enarraciones sobre los Salmos 34 s1 34 51 Plegaria del justo contra sus perseguidores 527
que tolerásemos, ya conociendo o desconociendo, a los malos, Te perjudicados en lo mismo que intentaron perjudicar, pues sigue
ofreció un ejemplo de paciencia, para que no te abatas cuando así: Y el artificio que ocultaron los aprese. Al estilo como si
comiences a vivir entre los malos. Y como aquella escuela de alguien preparase una copa de veneno para otro y, olvidado, la
Cristo, compuesta del corto número de doce, no desfalleció, ¿cuánbebiere, o como si alguno cavase una fosa, en la que había de caer
to más debemos nosotros estar firmes cuando se cumplen en la el enemigo que camina en tinieblas, y, olvidado de haberla cavado,
gran a las cosas que se predijeron sobre la mezcla de los andando por la misma vía, cae primeramente él. En verdad, hermalos? Aún no veía la ¡misma escucla la oferta que se había hemanos míos, creedlo así; estad ciertos de esto. Por tanto, si estáis
cu o estirpe de Abraham ni la era de donde había de procedotados de una cualidad excelente de prudencia, contemplad y
ler el acervo que Jlenaría el hórreo, ¿Por qué, pues, cuando se sondead, que no hay malo que no se dañe primeramente a sí mistrilla, no De de ren O La paja en la era hasta que mo. Reputad la malicia como fuego. ¿Queréis encender alguna
a bielda última? Esto que oísteis acontecerá a cosa? Lo que se acerca es lo que primeramente arde; si esto no
los malos. arde, no enciende. Tienes una tea, la aplicas para encender una
11, Con todo, ¿qué ha de hacerse? Gratuitamente me oculcosa, ¿acaso la misma tea que acercas no arde primero para que
taron los lazos de su depravación. ¿Qué significa gratuitamente? pueda encender tal objeto? La malicia dimana de ti, y ¿a quién
Que obraron de esta suerte aquellos 4 quienes no hice mal, a quiedestruyes primero si no es a ti? Allí donde se inyecta, hiere al
nes no perjudiqué, Vanamente ultrajaron a mi alma. ¿Qué signiárbol, y ¿no herirá donde se halla el germen? Afirmo terminanfica vanamente? Que dijeron cosas falsas, no probando nada. Sotemente que puede acontecer que tu malicia no perjudique a otro,
brevéngales el lazo que ignoran. Espléndida retribución; nada más pero no puede suceder que no te dañe a ti. Pues ¿qué daño causó
justo. Ellos ocultaron los lazos para que yo no lo supiera; sobre- al santo Job, de quien anteriormente hemos hablado? En otro
véngales a ellos lo que desconocen. Yo conozco sus lazos. ¿Qué salmo se dice: Hiciste el dolo como navaja afilada. ¿Qué se hace
lazos les sobrevendrán? Los que desconocen. Oigamos, por sí acay con la navaja afilada? Corter Jos cabellos, cosas superiluas. ¿Qué
so declara esta maldad: Sobrevéngales el lazo que desconocen] haces a aquel a quien quieres dañar? Si a quien pretendes dañar
¿Quizá ellos ocultaron una maldad determinada y les ha de so: consiente perversamente en el mal, no le ha de perjudicar tu mabrevenir otra distinta? No. Entonces ¿cuál ha de ser? Cada un licia, sino la suya, pues si carece de malicia en su interior y sose encadena con las ataduras de sus pecados. De aquí que sean mete su limpio corazón a la voz que dice: Yo soy 1u salud, exengañados con lo mismo que quisieron engañar, Por tanto, son ternamente le combates, pero no derribas al hombre interior; sin
Hen ñ E embargo, tu malicia dimana de tu interior, y primeramente te hace
Ecclesia magna, quae de malorum permixtione praedicta sunt? Neque enim frivolo a ti. TÁ catás interior a
videbat ipsa schola redditum semini Abrahae quod erat promissum, et ivolo a ti. Tú estás interiormente podrido; allí de donde proceipsam aream unde massa quae implebit horreum, processura est, Quare dió el gusano, nada dejó interiormente sano. Y el artificio que
igitur non, cum trituratur, in ea digne palea toleratur, donec ultima ventilatione purgetur? Hoc enim futurum est malis quod audistis, A
z a sxcellentior prudentiae ratio, videte atque perspicite: Nemo malus non sibi
id faciendum est? Gratis absconderunt mibi corrup- A 5 y X
Pia ena aa na A So Ese ne YA correb Prius nocet. Sic enim esse putate malitiam, quomodo ignem. Incendere
h rscip id est, gratis? Quibus mihil mali feci, quibus vis aliquid: illud quod admoves, prius ardet, nisi ardeat, non incendit,
nihil nocui. Vane exprobraverunt animam meam. Quid est, vane? Falsa Facul aula e A Ñ le p
, ñ y 'acula est, hanc faculam apponis ut aliquid incendat: numquid non ipsa
dicentes, nihil probantes, Veniat ¡lis muscipula, quam ignorans, Magnifica facula quam apponis, prior ardet, ut aliquid possit incendere? Malitia ergo
retributio, nihil justius, li absconderunt muscipulam, ut ego ignorarem: aupa aaa Ou falo alado
illis veniat muscipula, quam ¡gnorant. Nam ego scio muscipulam ipsorum. a e
" o ubi radicem habet non laedit? Et quidem dico, quod malitia tua ut alteri
Que autem muscipula ¡llis ventura est? Jlla quam ignorant, Audiamus EH A a de
ñ e da so non noceat fieri potest: ut autem tibi non moceat, fieri non potest. Nam
ne forte dicat illam: Veniat ¡lis muscipula, quam ignorant, Forte aliam id 5 a p
7 E E ca quid nocitum est sancto viro lob, de quo praclocuti sumus? Quomodo in
illi absconderunt, alía illis ventura est? Non: sed quid? Criniculis pecca» alio psalmo dicitur, Sicwt novacula acuta fecisti dolum (Ps 51,4). Quid
torum suorum unusquisque constringitur (Prov 5,22). Inde decipiuntur, fit de acuta novacula? Capilli, ses superfluas deciduntur, Quid ergo facis
unde decipere voluerunt, Inde ¡llis noccbitur, unde nocere conati sunt: A
Sequitur enim: El caprio quam ocenltaverant, comprebendar illos, Tan: non malítia tua el mocitura est, sed sua: 9) autera Ímlos Ípse malita Careat,
quam si quisquam veneni calicem pracparet alicui, et oblitus ebibat: et et cor munduan subdat ¡Li voci dicen, Salma 2ma ago 230) forinsecas 09.
tanquam si foveam fodiat quisquam, ín quam quisque inimicus eius in tener root Ll Eo
mebris Íncidas et ile oblitus quod foderat, ambulans cu vía prior illue tuo procedi, te prius inanem peddle. Tu putas es ntus, ande It Terms
cadat. Prorsus, fratre i, ii lite, il i: ita si est in vobis ARA Lars » E
», fratres mei, ita credite, ita certi estote: ita si est in vobis processit; intus nihil integrum dereliquit, Es captio quam occuliaverunt,

528 Enarraciones sobre los Salmos 34 51 34 81 Plegaria del justo contra sus perseguidores 520
ocultaron los encadene, y caigan en el mismo lazo. No en lo que ción te aventajaron los peces. Pero quizá poseerás las islas. Pasa
pensabas quizá poco antes que les había de acontecer, cuando de aquí; pide también el aire, aunque no puedas volar; dilata lu
vías: Sobrevéngales el lazo que desconocen, pues creías que les deseo hasta el cielo; di que sea tuyo el sol, la luna, las estrellas,
había de sobrevenir alguna otra cosa inevitable y oculta. Luego porque dijo el que las hizo: Pide lo que quieras. Con todo, mada
entonces, ¿en qué lazo caerán? En la misma iniquidad que ocultaencontrarás más estimable, nada hallarás más excelente que al que
ron. ¿No sucedió esto a los judíos? El Señor quebrantó su iniquihizo todas las cosas. Pide al mismo que las hizo, y en El y por
dad, y ellos fueron vencidos por ella. El resucitó por nosotros, El tendrás todas las cosas que hizo. Todas son estimables, porque
y ellos murieron en sí mismos. todas son hermosas; pero ¿qué cosa más hermosa que El? Son
12 [v.9]. Al quererme dañar con males, ¿qué me acontepotentes; pero ¿qué cosa hay más potente que El? El no quiere
cerá? Mi alma se alborozará en el Señor; en aquel de quien oye: otra cosa más que darse a sí mismo. Si encuentras algo mejor,
Yo soy tu salud. Le sucede lo que a aquel que no busca otras ripídelo. Pero si pides otra cosa, le injurias y te perjudicas a ti
quezas externas; lo que a aquel que no busca rodearse de placemismo al anteponer a El lo que hizo El, puesto que desea dárscte
res y bienes terrenos, sino que, amando gratuitamente al verda. a sí mismo el que lo hizo. Llevada de este amor, Je dijo cierta
dero consorte, no anhela recibir de él lo que deleita, sino que se alma: ¿No eres tí, Señor, mi parte? Es decir, tú eres mi heredad
propone ir en busca sólo de aquel por quien es deleitado. ¿Qué Elijan los que quieran lo que han de poseer, echen suertes sobre
cosa mejor que Dios se me ha de dar? Dios me ama. Te ama las cosas; tú eres mi suerte, a ti te elegí. El Señor es la porción
ciertamente Dios. Ved que dijo: Pedid lo que queráis. Si el em- de mi herencia. Te posea para que le poseas; serás su posesión,
perador te dijese: Pide lo que quieras, ¡de qué tribunado y conserás su casa. El posee y es poseído para aprovechar. ¿Acaso le
dado no te proclamarías señor! ¡Cuántas cosas te propondrías dar beneficias tú en algo? Dije al Señor: Tú eres mi Dios, porque no
y recibir! Y diciéndote Dios: Pide lo que quieras, ¿qué has de necesitas de mis bienes; y también: Mi alma se alborozará en el
pedir? Agudiza tu mente, saca a relucir tu avaricia, alarga y en- Señor. Se deleitará en su saludable. El saludable de Dios es Cristo,
sancha cuanto puedas tu deseo; no te dice cualquiera, sino el ompues dice Simeón: Vieron mis ojos tu salud.
nipotente Dios: Pide Jo que quieras. Sí eres amante de haciendas, 13 [v.10].. Todos mis huesos dirán: Señor, ¿quién hay semehas de desear toda la tierra, a fin de que todos los que nacen sean jante a ti? ¿Quién expondrá dignamente algo sobre estas palatus colonos o tus servidores. Y ¿qué harás cuando poseas toda la bras? Yo pienso que deben ser pronunciadas, mas no explicadas.
tierra? Pedirás el mar, en el cual no puedes vivir, En esta ambi- ¿Por qué buscas esto o aquello? ¿Quién hay semejante a tu Dios?
comprebendar eos: et in muscipula incidant in ¡psa, Nom quod putabas insulas possidebis. Transcende et haec, pete et aerem, quamvis volare
forte paulo ante cum audires, Vexiat ¡llis muscipuda, quam ignoran, id est, non possis: porrige cupiditatem tuam usque ad caelum, dic tuum esse soquasi aliquid aliud ex oculto inevitabile. In qua ergo? In ipsa iniquitate, lem, lunam, stellas, quia ¡lle qui fecit omnia dixit, Pete quod vis; tamen
quam mihi absconderunt. Nonne hoc factum est Judacis? Dominus eorum nihil invenies carius, nihil jnvenies melius, quam ipsum qui fecit omnia.
iniquitatern vicit, ¡lli iniquitate sua victi sunt. lle surrexit pro nobis, ¡li Jpsum pete qui fecit, ct in illo et ab ¡llo habebis omnia quae fecit. Omnia
mortui sunt in se, cara sunt, quía omnia pulchra sunt: sed quid illo pulchrius? Fortia sunt:
12 [v.9].. Haec ergo malis nocere mihi volentibus; mihi quid? Anima sed quid ¡llo fortius? Et nihil magís vult dere quam se, Si aliquid inveautem mea exsultabis in Domino: tanquam in eo a quo audierit, Salus tua neris melius, pete. Si aliud petieris, iniuriam facies ¡lli, et damnum tibi,
ego sm: tanquam non quaerens alias extrinsecus divitias, tanquam non praeponendo illi quod fecit, cum velit scipsum tibi dare qui fecit. In hoc
quaerens circumfluere voluptatibus bonisque terrenis; sed coniugem verum amore dixit ¡llí anima quaedam: Numguid ipse es pars mea, Domine?
gratis amans, non ab illo volens accipere quod delectet, sed ipsum solum: (Ps 72,26) id est, tu es pars mea. Eligant sibi qui volunt quid possideant,
sibi proponens a quo delectetur. Quid enim melius Deo dabitur mihi 2 faciant sibi partes de rebus: Pars mea tu es, te mihi elegí. Et iterum:
Amat me Deus; amat te Deus. Ecce proposuit, pese quod vis (Mt, 7,7). Si Dominus pars haereditatis meao. Possideat te, ut possideas ¡llum: eris
tibi Imperator diceret, Pete quod vis, quos tribunatus comitivasque ructares! praedium ipsius, eris domus ipsius. Possidet ut prosit, possidetur ut prosit,
Quanta tibi proponeres et accipienda et aliis largienda! Deo tibi dicente, Numquid ut alíquid ei tu prosis? Nam dixi Domino: Dens mens es 1%,
Pete quod vis, quid petiturus es? Excute mentem tuam, exsere avaritiam quoniam bonorum meorum non ges (Ps 15,5.2), Anima amen mea exsultuam, protende quantum potes, et dilata cupiditatem tuam: non quicumque, tabis in Domino. Delectabitur super salutare eius. Salutare Dei Christus
sed omnipotens Deus dixit, Pete quod vis. Si possessionum es amator, de: est, Quoniam viderunt oculi mei salutare tum (Lc 2,30).
sideraturus es totam terram, ut omnes quí nascuntur, coloni tui aut servi 13 [v.10].. Omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis tibi? Quis
tui sint. Et quid cum totam terram possederís? Mare petíturus es, in quo digne de his verbis aliquid dicat? Ego puto tantum pronuntianda esse,
vivere tamen non poteris. Jn hac avaritía te pisces superabunt. Sed forte non exponenda. Quid quaeris ¡llud aut illud? Quid simile Domino tuo?

530 Enarraciones sobre los Salmos 34 sl 34 91 Plegaria del justo contra sus perseguidores 531
Le tienes delante de ti. Todos mis huesos dirán: Señor, ¿quién ellos será quebrantado. ¡A cuán innumerables justos les fueron
hay semejante a 11? Me contaron deleites los inicnos, pero no como juebrantados en la persecución! En fin, el justo vive de la fe,
tu ley, ¡oh Señor! Dijeron los perseguidores: Adora a Saturno, Cristo justifica al impío. ¿Cómo justifica, si no es al que cree
ieys » e ¿ e
adora a Mercurio. No adoro, dice, a los ídolos. Señor, ¿quién ha] confiesa? Porque con el corazón se cree para justicia y con la boca
. E 3 p ra y q justicia y
semejante a ti? Ellos tienen ojos, mas no ven, y oídos, mas no se confiesa para salud. Luego por eso aquel ladrón, aunque del
oyen. Señor, ¿quién hay semejante a ti, que hiciste los ojos para robo fue conducido ante el juez y del juez a la cruz, sin embargo,
ee ) A pp ñ e ell A z
ver y los oídos para oír? Pero no adoro, dice, a los ídolos que en la misma cruz fue justificado: creyó con el corazón, confesó
A he 9 peude Des P ñ
hizo el artesano. Adora, pues, al árbol, adora al monte, ¿Acaso con la boca. Pues no hubiera dicho el Señor a un impío, si no
hizo esto también el artífice? En estas circunstancias, ¿qué diré? hubiera sido justificado: Hoy estarás conmigo en el paraíso; y, no
Señor, ¿quién hay semejante a ti? Se me ofrecen cosas terrenas; obstante, le fueron quebrados sus huesos. Cuando se vino a bajar
E a yan ts a El:; " Ú
tú eres el creador de la tierra. Quizá de aquí se encaminan a la los cuerpos de la cruz por causa de la inminencia del sábado, se
criatura superior y me dicen: Adora a la lana, adora al sol, porencontró al Señor muerto y no le fueron quebrados sus huesos;
que con su luz, como gran lámpara, produce el día desde el cielo. mas a Jos que vivían les quebraron las piernas, a fin de que con
También diré a boca llena: Señor, ¿quién bay semejante a 1i? la intensidad del dolor, muriendo, pudieran ser sepultados. ¿Aca-
“Tú hiciste la luna y las estrellas, tú encendiste el sol, que consti- so únicamente fueron quebradas las piernas de aquel ladrón que
Pos A ets A AS
tuye el día; tú adornaste el cielo. Hay muchas cosas invisibles perseveró impío en la cruz, y no lo fueron también las de aquel
que son mucho mejores. Quizá en esta circunstancia asimismo se que con el corazón creyó para justicia y con la boca confesó para
me diga: Da culto a los ángeles, adóralos. Igualmente diré: Sesalud? ¿Cómo, pues, se confirma lo que se dijo: Guarda el Señor
For, ¿quién bay semejante a ti? También tú creaste a los ángeles. todos los huesos de los justos, ni uno de ellos será quebrantado,
Nada son los ángeles si no te ven. Mejor es poscerte con ellos si no es porque se llaman huesos en el cuerpo de Cristo a todos
SE Pda O
que separarme de ti por adorarlos. los justos, firmes en la fe, fuertes, que no ceden, consintiendo en
14. Todos mis huesos dicen: Señor, ¿quién bay semejante a o
11? ¡Oh cuerpo de Cristo, Iglesia santa!, todos tus huesos digan: caer en no pocas tentaciones? Cuando dijeren los perseguidores:
Señor, ¿quién hay semejante a 112 Si cayó la carne ante la perse- He aquí a Dios, ve qué Dios es, venga y ampárete; mira, aquí
cución, digan los huesos: Señor, ¿quién hay semejante a 152 De está no sé qué gran sacerdote en el monte; quizá eres desvalido,
los justos se dijo: El Señor ama todos sus huesos, y ni uno de puesto que no te ayuda aquel Dios; pídele y te ayudará; quizá
Y sabes a te. Omnia o5s4 a die E 7 uis simil il i,. diia
Mercero) Hebe aber! delecónes, 10d non sl Les tr Dolo ex lis non confringetar (Ps 3321). Quam multis ¿uti in pessecutione
(Ps 118,85). Fuerunt persecutores qui dicerent: Adora Satumunt adora ossa confracta sunt! Postremo, ¡ustus ex fide vivit (Rom 1,17), et ChrisMercurium. Non colo, inquit, UI ai ma tus justificat impium (Ib. 4,5). Quomodo autem justificat, nisi credentem
los habent, et non vident; auses habent, et non nadiunt (Ps 11356). Do. road
mine, quis similis_tibi, quí fecisti oculura ad videndum, aurem ad audien: a pa
dum? Sed non colo, inquit, idola, quia faber fecit, Cole arborem et mon. ad iudicem, et a iudice in crucem, tamen in ipsa cruce iustificatus est:
e A Ei ie corde credidit, ore confessus est, Neque enim iniusto et non jam justifiA Pote a cato dicerct Dominus: Hodie mecum eris in paradiso (Lc 23,43): et tasuperiorem creaturam, et dicunt mihiz Cole Junam, cole istum solem, qui A o
Juce sua, tanquam magna lucerna, de caelo effcit diem. Et hic plane dico: Peraleda pet, AUT a ra
a E Ai ip z sunt os omminuta (To 19,33 li autem qui vivebant, ut de Domine, quis similis tibi? Lunam et stellas tu fecisti, solem diei tu accen: e er A pel
Domine, a. ”merentur, confracta eis sunt crura, ut hoc dolore mortuí possent sepeliri,
disti, caelum tu composuisti. Sunt multa invisibilia meliora, Sed did h ati
Pra Depa orina Vacio! nos > rra mae colas Numquid unius latronis qui perseveravit impius ín cruce, confracta sunt
quis similis vibi? Et ipsos Angelos tu creasti. Nihil. sunt Angeli, mis! osa, et non etam llos quí conde credidit ad iustitiam, exe confesus
E A pe A E e est ad salutem? Ubi est ergo hoc quod dictum est, Custodit Dominus
pi Molius est cum ipsis possidere te, quara ipsos adorando cuomnia ossa corum, unum ex bis non conteretur (Ps 33,21); nisi quia ossa
; dicuntur in corpore Domini omnes justi, fmi corde, fortes, mullis perse 14, Ommia ossa mea dicemt: Domine, quis similis tibi?_O corpus cutionibus et tentationibus cedentes ad consentiendum malo? Et unde posChristi sancta Ecclesia, omnia ossa tua dicant: Domine, quis similis fibí? sent mullis tentationibus cedere, nisi cum persecutores dixerint, Ecce ille
Et sí carnes persecutioni cesserunt, ossa dicant: Domine, quis similis sibi? deus, ecce qualis ¡lle deus: veniat ¡lle, liget tibi: ecce est hic nescio quis
De iustis enim dictum est: Diligir Dominus omnia 0554 eorum, unum in monte magnus sacerdos: forte ideo pauper es, quia non te adiuvat ¡lle

532 Enarraciones sobre los Salmos 34 $1 34 52 Plegaria del justo contra sus perseguidores 533
estás enfermo porque no le pides; pídele y te restablecerá; quizá blime poder encadenó al diablo y desenvainó la espada para conno tienes hijos; suplícale y los tendrás. Pero éste, si está en el cluir con él, a fin de librar al pobre y menesteroso que no tiene
cuerpo del Señor y es uno de sus huesos, rechazará todas estas valedor. ¿Quién es tu apoyo si no es el Señor, a quien dices: Sevoces y dirá: Señor, ¿quién hay semejante a ti? Dame, si quieres ñor, tú eres mi ayudador y mi protector? Si quieres presumir de
darme aún en esta vida, lo que busco; si no quieres, sé tú mi tus fuerzas, caesás en lo que presumiste. Si no quieres recibir ayuda
vida, pues es siempre a quien busco. ¿Saldré de este mundo diri- de otro, pretende dominar. Uno solo debe ser buscado: aquel
giéndome a ti con la frente erguida si hubiere adorado a otro y que rescató y libertó y dio su sangre para comprar y hacer a sus
te hubiere ofendido a ti? Quizá moriré mañana; ¿con qué cara siervos hermanos,

me presentaré a ti? Grande es su misericordia, puesto que amonesta que vivamos bien y nos oculta el día de nuestra muerte, para Sermón 11

que no nos prometamos algo sobre el futuro diciendo: Obraré ERMÓN II

hoy que vivo, mañana no obraré. Y ¿qué te sucederá si el día de Predicado al día siguiente del sermón anterior. Sobre la otra parte
mañana no vives? Di, pues, entre los huesos de Cristo: Señor, a

¿quién hay semejante a ti? Todos mis huesos dicen: Señor, ¿quién

hay semejante a ti 21. Apliquémonos a las demás cosas del salmo y pidamos al

15. Que libras al pobre de la mano de los poderosos y al Señor y Dios nuestro el perfecto entender y el fruto del bien
desvalido y menesteroso de los que le despedazan, Hasta aquí se obrar. Creo que se acordará vuestra caridad hasta dónde se trató
leyó hoy el salmo; hasta aquí únicamente ha de ser expuesto hoy, ayer. Hoy comenzaremos a partir de allí. Aquí entendemos por
para que no nos causen hastío las cosas que se dijeron al querer la voz de Cristo la voz de la Cabeza y del cuerpo de Cristo. Cuanexponer también otras. Baste esto por hoy: Que libras al pobre do oigas la palabra Cristo, no separes al esposo de la esposa; ende la mano de los fuertes. ¿Quién libra sino el de mano fuerte? tiende aquel sacramento O misterio: Serán dos en ma carne. Si
Este David libra al pobre de la mano de los poderosos. Más son dos en una carne, ¿por qué no serán también dos en una voz?
fuerte que tú era el diablo para retenerte, puesto que vence al que Aquí soportan tentaciones la Cabeza y el cuerpo. Padece la Caconsintió en sus asechanzas. Pero ¿qué hizo el de mano fuerte? beza para dar un ejemplo al cuerpo. El Señor padeció voluntariaNadie entra en la casa del fuerte a robarle sus albajas a no ser mente; nosotros, por necesidad. El, por conmiseración; nosotros,
que primero hubiera amarrado al fuerte. Con su augusto y supor condición. Por tanto, su voluntaria pasión es nuestra consodeus; suplica illi, et adiuvat: forte ideo acgrotas, quia ¡lli non supplicas; adiutor (Ps 71,12). Quis enim adiutor tibi, nisi Dominus cui dicis: Dosupplica ¡lli, et convalesces: forte ideo filios non habes; suplica ¡Ili, et mine, adiwtor meus et redempror meus? (Ps 18,15). Si de tuis viribus
habebis, Hic vero si in corpore Domini de ossibus est, repellit omnes ¡stas Praesumere volueris, inde cades unde praesumpseris: si de alterius, domivoces, et dicit: Domine, quis similis sibi? Da, si vis dare, et in hac vita, ari volt, non subvenire, [lle ergo unus quaerendus est, qui et redemil,
quod quaero: si autem non vis, tu esto vita mea, quem semper quacro. et liberos fecit, et sanguinem suum ut cos emeret dedit, et servos sus
Hinc ad te libera fronte cxeam, si alium adoravero, et te offendero? Cras fratres fecit.

Íorte moriturus sum, qua fronte te videbo? Magna misericordia ipsius, et A

monuit ut bene vivamus, et diem nobis novissimum mortis nostrae abscon- Senmo JI

dit, ne nobis de futuro aliquid promittamus. Facio hodie, et vivo: cras E E
o alo o a Habitms die proximo post superiorem sermonem. De reliqua parte Psalmi
mine, quis similis 1ibi? Ommia ossa mea dicent: Domine, quis similis tibi?

15. Ernens bnopem de manu fortiorum elus, egenum et pauperem a 1. Ad religua Psalmi intendamus animum, Dominumque et Deum
diripientibus eum. uc usque Psalomus lectus est hodie, huc usque tractannostrum, et de sanitate intelligendi, et de fructu bene agendi deprecedus est; ne in fastidium veniant quac dicta sunt, dum volumus et alía mur. Quo usque hesterno die disputatum sit, credo meminisse Charitatem
dicere, Sufficiant ergo hodie haec: Ernens inopem de mann fortiorum chus. Vestram: ex ipso loco hodie sumamus exordium. Intelligimus enim hic
Quis eruens, nisi qui manu fortis est? lle David eruet inopem de manu vocem Christi; vocem scilicet capitis et corporis, Christi. Christum cum
fortiorum cius. Fortior enim fuerat diabolus ad tenendum te, quia ipse audís, noli sponsum a sponsa separare, et intellige magnum illud savicit cui consensisti, Sed quid fecit manu fortis? Nemo intrat in domumn cramentum: Erunt duo in carne una (Eph 5,31). Si duo in carne una,
Fortis ut vasa eius diripiat, misi prins alligaverit foriem (Mt 12,29). Poquare non et in voce una? Non enim tentationes caput hic pertulit,
testate sua sacratissima, magnificentissima, alligavit diabolum, effundendo et corpus non perfert: aut vero fuit causa patiendi capiti, misi ut corframeam ad concludendum cum, ut eruat inopem et egenum, cui non erat pori praeberet exemplum. Dominus enim voluntate passus est, nos ne-

534 Enarracionos sobre los Salmos 34 5.2 3492 Plegaria del justo contra sus perseguidores 535
lación necesaria, a fin de que, cuando quizá padezcamos las missimas y diarias, por ejemplo cuando dices de alguno: No sé que
mas cosas, dirijamos la mirada a nuestra Cabeza para que, conmopermanezca; es decir, no permanece. No sé que haga bien; esto
vidos por su ejemplo, nos digamos: Si El padeció, ¿qué no de- es, no lo hace. Ignoro que haga mal; es decir, no lo hace. Lo
bemos padecer nosotros? “Y de este modo, así como El padeció, que es ajeno a la obra, lo es a la conciencia, y lo que está lejos de
padezcamos nosotros. A lo más que puede llegar el ensañamiento la conciencia, parece estarlo de la inteligencia o del saber. Así se
del enemigo es a la muerte del cuerpo; mas este cuerpo no pudo dice que Dios ignora, al estilo que el arte desconoce el vicio o la
destruirle en el Señor, porque resucitó al tercer día. Lo que en deformidad, y, no obstante, por el arte se juzgan las cosas conoEl se hizo el día tercero, se hará en el nuestro al fin del mundo. cidas. Luego nuestra Cabeza, por la verdad de su mismo EvangeSe difiere la esperanza de nuestra resurrección, pero ¿acaso se nos lio, a nosotros, que le interrogamos cuando le decimos: Señor,
quita? Carísimos, conozcamos aquí las voces de Cristo y separé- ¿qué jgnorabas?, ¿de qué pudiste ser interrogado que tú descomoslas de las de los impíos. Las voces del cuerpo que padece en nocieses?, nos responde: Ignoraba las iniquidades; sobre las ¡nieste mundo son las persecuciones, las angustias, las tentaciones. quidades fui interrogado. Si no crees que ignoraba las iniquidaPero como aquí padecen muchos, ya por sus pecados, ya por sus des, lee el Evangelio y verás que no conozco a los inicuos, a quiecrímenes, con gran cuidado ha de discernitse el motivo, no el sunes al fin del mundo he de decir: No os conozco, apartaos de mí
plicio. El malvado puede soportar la misma pena que soporta el los que obrasteis la iniquidad. ¿Por ventura desconocía a los que
mártir, pero el motivo es diverso. Tres estaban en la cruz: uno condenaba? ¿Acaso puede condenar con justicia si no es un buen
era salvador; otro, salvado, y el otro, condenado; todos sufrían conocedor? Y, sin embargo, el buen conocedor no mintió al decir
igual pena, pero por causa distinta, no os comozco, es decir, no Os adaptasteis a mi cuerpo, no os adhe-

2 [v.11.:12]. Diga, pues, muestra Cabeza: Lerantándose tesristeis a mis reglas; sois vicios, mas yo soy el mismo arte, que no
tigos inicuos, me preguntaban lo que ignoraba. Digamos a nuestiene defecto, y quien no aprende en él no cometerá más que detra Cabeza: Señor, ¿qué cosa ignorabas? ¿Acaso ignorabas algo? fectos. Levantándose testigos inicuos, me preguntaban lo que igno-
¿No conocías los corazones de los que te interrogaban? ¿No teraba. ¿Qué cosa ignoraba Cristo, de suerte que blasfemase? Al ser
nías ante tu mirada su perfidia? ¿No te habías entregado en sus interrogado por los perseguidores y decir la verdad, se le tuvo
manos a sabiendas? ¿No habías venido a padecer por ellos? ¿Qué por blasfemo. Pero ¿por quiénes? Por aquellos de quienes se dice
cosa ignorabas? Desconocía el pecado, le ignoraba, no para no a continuación: Me devolvían males por bienes y desolación a mi
juzgarle, sino para cometerle. Semejantes locuciones son frecuentíalma. Yo otrecí la fecundidad, y ellos me devolvieron la estericessitate: ¡lle miseratione, nos conditione. Proinde illius voluntaria. pasnon iudicando, sed non committendo. Sunt huiusmodi Jocutiones ctiam
sio, nostra est necessaria consolatio; ut quando talia forte perpetimur, quotidianac, cum dicis de aliquo, Non novit stare, hoc est, quía non stat:
intucamur caput mostrum, ut eius exemplo commoniti dicamus no. et, Non novit bencfacere, quía non benefacit. Non novit malefacere, quía
bis: Si ílle, quid nos? Et quemadmodum lle, ita et nos. Quantumnon malefacit. Quod alienum est ab opere, alienum est a conscientia: quod
libet enim saevierit inimicus, usque ad mortem corporis accedere poalienum est a conscientia, alienum videtur et a scientia, Ita dicitur Deus
tuit: quod corpus nec ipsum exstinguere potuit in Domino, quía tertio nescire, quomodo ars non novit vitia; et tamen per artem cognita diludidie resurrexit. Quod in illo factum est die tertio, hoc in nostro in fine cantur. Hoc ergo mobis caput_nostrum interrogantibus ex ipsius Evangelíl
sacculi. Spes resurrectionis nostrae differtur, numquid aufertur? Cognossui veritate respondet, cum dixerimus, Domine, quid ignorabas? quid tu
camus hic ergo voces Christi, carissimi, et separemus eas a vocibus impotuisti interrogari quod nesciebas? Respondet: Iniquitates ignorabam, de
piorum. Voces sunt enim corpotis persecutionem angustiasque et tentainiquitatibus interrogabar. Habes in Evangelio, si non me credis ignorare
tiones in hoc sacculo patientis. Sed quoniam multi hic patiuntur, et pro iniquitates, quia et ipsos iniquos ignoro, quibus in fine dicturus sum:
peccatis et pro sceleribus suis; magna vigilantia discernenda est causa, Non nov vos, recedite a me qui operamini iniquitatem (Mt 7,23). Numnon poena, Sceleratus enim potest habere martyris similem poenam, sed quid non noverat quos damnabat? aut potest juste damnare, misi bonus
tamen dissimilem causam. Tres crant in cruce (Le 23,33), unus Salvator, cognitor? Et tamen bonus cognitor non est mentitus, dicendo, Non movi
alius salvandus, alius demnandus: omnium par poena, sed impar causa. vos: id est, non coaptamini corpori meo, non haeretis regulis meis: vitia

2 [v.11:2]. Dicat ergo caput nostrum: Insurgentes 1 estes iniqui, estis; ego Autem ars ipsa sum quae non haber vitiam, et in qua quisque
quae ignorabam interrogabant me. Nos autem dicamus capiti nostro: Donon discit nisi non facere vitium. Insurgentes testes iniqui, quae ignorabam
mine, quid ignorabas? Ttane tu aliquid ignorabas? Nonne et interroganinterrogabans me. Quid sic ignorabat Christus, quam blasphemare? Hinc
tiam corda noveras? nonne eorum dolos ante prospexeras? nonne in corum intercogabatur a persecutoribus, et quía verum dixit, blasphemasse judimanus te sciens dederas? nonne ut ab cis patereris veneras? Quid ergo catas est (lb. 26,65). Sed a quibus? De quibus sequitur, Resribuebant
ignorabas? Ignorabat peccatum: et hoc peccatum ignoraba, mon quasi mibi mala pro bomis, es sterilitatem animae meae. Ego attuli fecundita-

34 s.2 llegaria del justo contra sms perseguidore 537
536 Enarraciones sobre los Salmos 34 5.2 Plegaria del justo contra sus perseguidores
. le tros. Tocante a nuestro Señor Jesucristo, ¿qué arecida colidad; yo la vida, ellos la muerte; yo el honor, ellos los ultrajes; Ls pi rad Señor Jesucristo, ¿qué cosa parecida co:
e A nocemos? Repasando e investigando diligentemente el Evangelio,
L llos las herid: todas estas cosas que devolyo la medicina, ellos las heridas, y en todas estas cosas q| e a >
a > de. no encontramos que el Señor se hubiese vestido de cilicio en alvían, sin duda se encerraba la esterilidad. El Señor maldijo esta a E eee e

Ae, A > gún sufrimiento o tribulación que padeció. Leemos que ayunó desesterilidad en el árbol en el que no encontró fruto al buscarlo. ari Pa e repr rea

adn pués de su bautismo; que se vistió allí de cilicio, jamás lo hemos
Tenían hojas, mas no fruto; no les faltaban palabras, pero care- El ñ Ao
” y vído ni leído. Es más, ayunó cuando los judíos aún no le persecían de obras. Contemplad la fecundidad o la abundancia ea las PE y Ñ a

ri; aa ree pee guían, sino cuando le tentó el demonio. No digo que ayunó el
a o Ti Señor en el tiempo en que le preguntaban lo que ignoraba y le
e aEnES O Bd cr me a po eo e er devolvían males por bienes, acosándole, persiguiéndole, apresáno o dole, azotándole, hiriéndole y matándole; pero, sin embargo, here aci manos, si en todas estas circunstancias descorremos con piadosa
3 [v.13]. Mas yo, cuando me molestaban, me vestía de cilicuriosidad un tanto el velo y escudriñamos con el ojo avizor del
cio, y abatía mi alma con ayuno, y dirigía mi oración a mi interior. corazón los secretos de la Escritura, encontraremos que también
Sabemos, hermanos, que pertenecemos al cuerpo de Cristo, y que entonces ayunó el Señor. Quizá llama cilicio a la mortalidad de su
somos sus miembros, y que se nos amonesta en toda nuestra tricarne, ¿Por qué la llama así? Por la semejanza de la carne de
bulación; primeramente, a no pensar de qué modo hemos de respecado, El Apóstol dice: Dios envió a su Hijo en semejanza de
POnder a nuestros enemigos, sino de cómo hemos de aplacar a carne de pecado, para condenar por el pecado al pecado en la carDios, y sobre todo a no ser vencidos en la tentación; después, a ne; es decir, vistió a su Hijo de cilicio para condenar por el cilicio
dirigir a la salud de justicia a los que nos persiguen. Ninguna a los cabritos. No porque tuviese pecado, no digo el Verbo de
obra mayor, ninguna ocupación mejor hay en la tribulación como Dios, pero ni la misma alma santa y mente del hombre al cual
alejarse de aquel bullicio, que se halla fuera, y dirigirse al interior había unido el Verbo y Sabiduría de Dios en unidad de persona;
del aposento de la mente e invocar a Dios allí donde nadie ve es más, ni el mismo cuerpo tenía pecado alguno, sino únicamente
al que gime y al que socorre; como cerrar la puerta de aquel reexistía en el Señor la semejanza de la carne de pecado, y como la
cinto a toda molestia venida de fuera, como humillarse a sí mismo muerte procede del pecado, ciertamente aquel cuerpo era mortal.
con la confesión de los pecados y alabar y engrandecer a Dios, Si no hubiera sido mortal, no hubiera muerto, y si no hubiera
que corrige y consuela; lo que de todas formas ha de procurarse muerto, no hubiera resucitado, y si no hubiera resucitado, no nos
hacer. Hemos dicho esto refiriéndonos al cuerpo, es decir, a nos-

Po SH ÉS hi modo tenendum est. Verumtamen in corpore hoc dixetimus, id est in
Da petribucbant steritatem; eso, vitam, ¿pel morte: 50 Jonoren nobis: in Domino autem nostro lesu Christo quid tale agnoscimus? Evanpor reine Epa cp aer et in hic omnibus quae gelio perspecto et diligentissime perscrutato, non invenimus Dominum in
reten pasa alot de dar a itatem in arbore maledixit, áliqua passione et tribulatione sua induisse se cilicio. Jeiunasse quidem
O eum legimus postea quam baptizatas est; <iliciom ibi mullum audivimos,
tus non ctant: verda erant, et fecta mon esant. Vide in verbis numeros nullum Jegimus: ieiunasse autem nondum ludaeis persequentibus, sed
ad El > 4 quad Ire Qui praedicas non furandum, furaris; qui díabolo tentante (Mt 4,1). Non eo tempore dico ¡eiunasse Dominum, quana e adul teran um, adulteras (Rom 2,21.22). Tales erant qui Chris- do eum interrogabant quae ignorat, et quando retribuebant mala pro boquae ignorabat interrogabant. nis, insectando, persequendo, tenendo, fagellando, vulnerando, occidendo:

3 [v.13]. Ego autem cum mibi molesti essent, induebam me cilicio: sed tamen in his omnibus, fratres, si aliquantulum pía curiositate leve.
et humiliabam in jeiunio animam meam: el ovatio mea in sinum menm mus velum, et interiora huius Scripturae oculo cordis intento rimemur,
convertesur. Docemur quidem, fratres, quia pertinemus ad corpus Chis: invenimus et hoc fecisse Dominum, Cilicium fortesse appellat carnís suse
ti, quia sumus membra Christi (1 Cor 12,27): et admonemur in omni mortalitatem. Quate ciliciam? Propter similitudinem camis peccati. Apostribulatione mostra, mon cogitare quemadmodum respondeamus ¡nimicis, tolus enim dicit: Misi Deus Filimm sue in similitudinem carnis peccati,
sed quemadmodum orando Deum propitiemus, et maxime ne tentatione vin- ul de peccao darmaret peccarm in carne (Rom 8,3): hoc est, Filium
camur; deinde, ut etiam ¡lli qui nos perseguuntur, ad sanitatem ¡ustitias suum induit cilicio, ut de cilicio damnaret hoedos Non quía pecestum
convertantur. Nullum maius, nullum melius negotium est in tribulatione, erat, non dico in Verbo Del, sed nec in ¡psa quidem dico anima sancta
quam recedere ab eo strepitu, qui foris est, et ire in interiora mentis et mente hominis, quem sibi ad unitatem persome Verbum Dei et Se
secretaria (Mt 6,6); ibi Deum invocare, ubi nemo videt gementem et pientia coaptaverat; sed nec ín ipso corpore peccatum ullum erat, sed sisubvenientem; ¡llius cubiculi_adversus omnem extrinsecus ¡Jlatam molesmilitudo camis peccatí erat ín Domino; quie mors non est nisi de pec
tiam ostium claudere, humiliare seipsum in confessione peccatí, magnicato (Ib. 5,12), et utique corpus illud mortale erat, Nam nisi mortale
ficare et laudare Deum, et corripientem et consolantem: prorsus hoc omni

538 Enarraciones sobre los Salmos 34 52 34 5.2 Plegaria del justo contra sus perseguidores 539
hubiera dado el modelo de la vida eterna. Luego la muerte, la 4. Me vestía de cilicio y abatía mi alma en ayuno. Hemos
cual tuvo lugar por el pecado, se denomina pecado, como se deentendido el cilicio, ¿cómo entendemos el ayuno? Cristo quería
nomina lengua griega, lengua latina, no el miembro de carne, sino comer cuando buscó higos en la higuera; pero ¿hubiera comido
lo que se ejecuta por el miembro de carne. La lengua es uno de si hubiese encontrado higos en ella? ¿Quería Cristo beber cuantantos miembros nuestros, como los ojos, la nariz, las orejas, etc.; do dijo a la Samaritana: Dame de beber, y cuando dijo en la
mas la lengua griega está constituida por palabras griegas, no porcruz: Tengo sed? ¿De qué tuvo hambre, de qué tuvo Cristo sed,
que sean las palabras lengua, sino porque se pronuncian mediante sino de muestras buenas obras? En aquellos que le crucificaron y
la lengua. Dices hablando de un miembro del cuerpo de un hompersiguieron ayunó, porque no encontró en ellos ninguna obra
bre: Conocí su rostro. Dices también: Conocí la mano de él habuena: devolvían esterilidad a su alma, ¡Cuán grande no fue el
llándose ausente, refiriéndote no a la mano del cuerpo, sino a la ayuno de aquel que apenas a bed ee pair
escritura que se llevó a cabo por la mano que está en el cuerpo. lo e E e Ea 6 stoles hal pad Pe ema
Pues de este modo se dice que se hizo pecado el Señor, porque O o E
fue hecho de carne de pecado, puesto que tomó la carne de la rar hasta la muerte del Señor, ya le había negado tres veces, ya
o e On lloraba, y aún se ocultaba entre la turba, aún temía ser conocido.
ere parara poe ain era En fan, viéndole muerto, todos desconfiaron de la salud, y despalabra, María, Pra paola AE Celosa pe confiando los encontró después de la resurrección, y hablando con
a o pele de ellos los halló apesadumbrados y Jlorosos, no esperando ya nada;
María, murió por borrar los pecados, Con este cilicio se vistió el pues así se encontraban algunos de ellos que hablaron con El
Señor, y no fue conocido porque se ocultaba bajo el cilicio. Crancuando les dijo: ¿Qué cosas conversáis entre vosotros?, ya que
do me molestaban, dice, me vestía de cilicio; es decir, ellos se ellos, hablando de El, dicen: ¿Tú solo eres forastero en Jerusaensañaban, yo me ocultaba. Si no hubiera querido ocultarse, no lén, y no supiste las cosas que hicieron nuestros príncipes y sacerhubiera podido morir, ya que en un solo momento dio salida a dotes con Jesús Nazareno, que fue varón potente en hechos y
una pizca de su potestad, si es que puede decirse pizca, cuando en palabras, y cómo le crucificaron y mataron? Nosotros, en verquisieron prenderle, ya una pregunta suya: ¿A quién buscáis?, todad, esperábamos que El fuera el que había de redimir a Israel.
dos retrocedieron y cayeron. No hubiera abatido en la pasión tan- En gran ayuno permaneciera el Señor si no hubiera alentado a
ta potestad si no la hubiera ocultado bajo el cilicio. los que había de comer. Los seanimó, los consoló, los confirmó
esset, non moreretur; si non moreretur, non resurgerct; si non resurgeret, 4. Ergo induebam me cilicio: es bumiliabam in ¡eiurio animam mea.
exemplum vitae aetemae nobis non demonstraret. Ergo sic dicitur mors Tterum si intelleximus cilicium, quomodo jntelligimas ieiunium? Mandupeccatum, quae facta est peccato, quomodo dicitur lingua graeca, lingua care volebat Christus, quando poma quaerebat in arbore, et si inveniret
latina, non ipsum membrum carnis, sed quod ft per membrum carnis. manducaret? (Me 11,13). Bibere volebat Christus, quando dixit mulieri
Nam lingua in membris nostris unum est de caeterís, sícut oculi, nasus, Samaritanae, Da mibi bibere (lo 4,7), dixit in cruce, Sitio? (lb, 19,28).
aures, el caetera; lingua autem graeca, verba graeca sunt: non quia verba Quid esurivit, quid sitivit Christus, nisi bona opera nostra? la illis enim
lingua, sed quia verba per linguam. Dicis de aliquo, Agnovi faciem ipcrucifigentibus et persequentibus, quia nulla bona opera invenerat, ¡eiunasius, de membro corporis loquens: et dicis ctiam, Agnovi manum ipsius bat: retribuebant enim sterilitatem animae ipsius. Nam quale iejuniumn
absentis, non manum in corpore, sed scripturam quae facta est per manum ipsius fuit, qui vix invenit unum latronem, quem in cruce gustaret?
quae erat in corpore, Sic ergo peccatum Domini, quod factum est de Apostoli enim fugerant, et se in turba absconderant. Ft úlle Petrus qui se
peccato, quia inde carnem assumpsit, de massa ipsa quae mortem merueusque ad mortem Domini perseveraturum esse promiserat, jam ter negarat ex peccato. Etenim ut celeríus dicam, Maria ex Adam mortua propter verat, iam feverat, et adhuc in turba latebat, adhuc timebat ne agnoscepeccatum, Adam mortuus propier peccatum, et caro Domini ex Maria retur. Postremo illo viso mortuo, omnes de salute ¡psa desperaverunt:
mortua est propter delenda peccata. Hoc cilicio se induit Dominus: et quod desperantes invenit post resurrectionem, et locutus cum eis invenit
ideo non est agnitus, quia sub cilicio latitabat. Cum »mibi, inquit, molesti eos dolentes et lugentes, nihil iam sperantes. Nam et ita sunt quidam
essent, indrebam me cilicio: id est, illi saevicbant, ego Jatebam. Si enim eorura cum co Jocuti, cum diceret: Quid loguimini inter vos? Uli enim
latere nollet, nec mori posset, quandoquidem uno temporis punclo stillam de illo loquebantor: Ta sols, inquiunt, peregrins es in Jerusalem, 0%
quamdam potestatis suae, si vel stilla dicenda est, exseruit, quando cam mon cognovisii quae fecerunt sacerdotes er principes nosri de lesu Nazatenere voluerunt, et ad unam eius interrogationem, Quem quaeritis, repeno, qui eras potens im factis es dictis, quomodo eum cracifixerun et
dierunt omnes retro et ceciderunt (lo 18,4.6), Tantam potestatem in pasocciderum? Nos autem sperabamus, quia ipse erat redemprurns Israel
sione non humiliaret, nisi sub cilicio lateret, (Le 24,18-21). In magno iciunio Dominus remanserat, nisi reficeret quos

540 Enarraciones sobre los Salmos 34 9.2 34 52 Plegaria del justo contra sus perseguidores 541
y los convirtió en su cuerpo. Luego éste fue el ayuno de nuestro nía a quien suplicar; no estaba lejos de El, puesto que había diSeñor Jesucristo. cho: Yo estoy en el Padre, y el Padre está en mí. Pero como la
5. Y dirigía, dice, mi oración a mi interior. En este verso oración más bien pertenece al hombre, por Jo mismo, conforme
hay un gran abismo; ayúdenos Dios para que se nos haga fran- a que Cristo es Verbo, no ora, sino que escucha, y no busca
queable, En el abismo se percibe un secreto. Sin duda, hermanos, a
se nos manda también, de un modo especial, orar en muestro Entonces ¿qué significa dirigía mi oración a mi seno o interior
abismo o seno interior, donde ve Dios, donde oye Dios, donde sino que en sí mismo la humanidad interpela a la divinidad?
no penetra ojo humano alguno, donde sólo ve el que ayuda, 6 [v.14]. Como a prójimo, como a hermano nuestro, ast
donde oró Susana cuando su voz no fue oída por los hombres, le agradaba; como el que llora y se balla contristado, así me abapero, sin embargo, fue oída por Dios. Esto se nos amonesta de tía. Esto se refiere a su cuerpo. Nos veamos aquí. Cuando nos
modo particular. Pero debemos entender algo más que esto soalegramos en la oración, cuando se tranquiliza nuestra mente, no
bre muestro Señor, porque El también oró. Ateniéndonos al pie con la prosperidad del mundo, sino con la luz de la verdad, el
de la letra, ignoramos, dije, por el Evangelio, cuál es su cilicio. que percibe esta luz entiende lo que digo, y ve aquí y conoce lo
Tampoco, según la letra, encontramos el ayuno en su pasión; por que se escribió: Como a prójimo, como a hermano nuestro, así
eso expliqué en figura y semejanza estas cosas como pude. No le agradaba. De esta manera, el alma situada no lejos de Dios,
obstante, hemos oído su oración desde la cruz: Dios mío, Dios pues dice el Apóstol: En El nos movemos y estamos, agrada a
mío, ¿por qué me abandonaste? Mas allí también estábamos nos- Dios como a hermano, como a vecino, como a amigo. Si no es
otros. Porque ¿cuándo le abandonó el Padre, siendo así que jatal que pueda alegrarse, brillar, acercarse, adherirse de este modo,
más se apartó de El? También leemos que Jesús oró en el monte viéndose lejos de allí, ejecute lo que sigue: Como el que lora
a solas y que pasó la noche entera en oración; también oró du- y está contristado, así me abatía. Estando cerca dijo: Como a herrante su pasión, Dirigía mi oración a mi interior. Lo que por ahomano nuestro, así le agradaba; hallándose lejos dijo: Como el que
ra se me ocurre, ignorando qué cosa mejor entienda yo del Sellora y está contristado, así me abatía. ¿Qué llora sino lo que deñor, pues quizá se me ocurra más tarde otra cosa mejor, ya a mí sea y no tiene? No pocas veces se dan en un mismo hombre amo a algún otro más entendido, es que se dijo: Dirigía mi oración bas cosas, de suerte que en ciertas ocasiones se acerca, y en otra
a mi interior o seno, porque ea su seno tenía al Padre. Pues se aleja; se acerca por la luz de la verdad, se aleja por la oscuDios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo. En sí teridad de la carne. Porque, hermanos, no nos acercamos a Dios
voraret, Nam refecit eos, consolatus est eos, confirmavit eos, et in corpus Patrem. Deus enim erat in Christo mundum reconcilians sibi (2 Cor 5,19).
suum convertit eos. Fuit ergo et hoc modo de ¡eiunio Dominus noster. Earn uep recaer non alar USO lane pso dr
5. Er oratio mea, inquit, ja sinum meum convertetur, ln hoc plane rat: Ego in Paire, et Paser in me est (lo 14,10). Sed quía oratio ad ipsem
versu magnus sinus est, et praestet Dominus ut penetrabilis nobis fiat. magis hominem pertínet: secundum enim quod Verbum est Christus, non
In sínu enim secretum agnoscitur. Et quidem, fratres, et nos orare sic orat, sed exaudit; et non sibi subveniri quaerit, sed cum Patre omnibus
bene admonemur in sinu nostro, ubi Deus videt, ubi Deus audit, quo subvenit: quid est, Oratío mea in sinum meum convertetur, nisi, in meipso
mullus oculus humanus penetrat, quo non videt nisi qui subvenit: ubi humanitas, in meipso interpellat divinitatem?
oravit Susanna, et cum eius vox ab hominibus non audiretur, a Deo ta- 6 [v.14]. Sicut proximum, sicnt framem nostrum, ita complacebam:
men audita est (Dan 13,35.44). Et hoc bene admonemur: sed in Domitanguam lugens et contristatus, ¡ta bumiliabar. Ad corpus suum respicit:
no nostro aliquid plus debemus intelligere, quia et ipse oravit, Et quidem jam nos hic videamus. Quando gaudemus in oratione, quando mens noscilicium eius non agnoscimus in Evangelio secundum litteram. Nec ieiutra serenatur, non prosperitate sacculi, sed luce veritatis: quí sentit hane
nium ejus tempore passionis secundura litteram: adeoque es exposuimus lucem, novit quod dico, et videt hic, agnoscitque quod dictum est, Sicwr
in allegoria et similitudine dicta, ut potuimus, Orationem vero eius et de proximum, sicut fratrem nostrum, ita complacebam. Sic enim tunc anima
cruce audivimus: Dems mens, Dems mens, urquid me dereliquisti? (Ps 21,25 placet Deo, non longe posita; ln ¿llo, inquit, movemur es sum (Act 17,
Mt 27,46). Sed et ibi mos eramus. Quando enim cum. dereliquit Pates, 28): quasi fratri, quasi propiaquo, quasi amico. Si autem non est talis,
a quo munquam discessit? Legimus etiam in monte orasse solum Tesum, ut possit sic gaudere, sic fulgere, Sic propinquare, sic adhaerere, et videt
legimus pernoctasse in oratione; etiam sub tempus ipsius passionis (lb. 14 longe se inde; faciat quod sequitur: Tanguam lxgens et comtristatas, ita
23; Lc 6,12). ln sinum ergo menm converter oratio mea. Nescio quid humiliabar, Ut fratrem nostrum, isa complacebam, propinquans dixit: 12
melius intelligam de Domino: interim nunc quod occarrit, forte melius lugens et contristatus, sic humiliabar, remotas et longo positus dixit, Quid
aliquid postea occurret, vel mihi, vel cuiquam melíori, ¿n sign mes enim luget, nisi quod desiderat et non habet? Et nonmunguam in uno
converteiur oratio mea, hoc intelligo dictum, quia in sinu suo habebat homine utrumque contingit, ut aliquando propinquet, et aliquando Jonge

542 Enarraciones sobre los Salmos 34 5.23t 52 Plegaria del justo contra sus perseguidores 513
o nos alejamos de El por lugares, ya que está en todo lugar y no o en éxtasis a no ser que se acercase. El éxtasis o arrobamiento
se halla contenido en ninguno. Acercarse a El es hacerse seme- es la enajenación de la mente. Dio rienda suelta a su espíritu y
jante a El; apartarse de El es hacerse desemejante a El. ¿Acaso se acercó a Dios; mas, por cierta tristeza y peso de la carne, de
no dices cuando ves dos cosas casi iguales: Se acerca la una a muevo fue arrojado hacia la tierra; recapacitando, pues, dónde
la otra? Y cuando te presentan dos cosas desemejantes, aunque estuvo y viendo dónde está, dijo: Fui arrojado de la presencia
se hallen en un mismo lugar y las tengas en una misma mano, ¿no de tu vista. Luego ayude Él para que se cumpla en nosotros:
dices: Lejos está la una de la otra? Sostienes las dos, juntas la Como a prójimo, como a hermano nuestro, ast le agradaba. Cuanuna con la otra, y dices: Lejos está la una de la otra no en do esto no tiene lugar en nosotros, cúmplese esto otro: Como el
cuanto a lugar, sino por la desemejanza. Luego, si quieres acerque llora y está contristado, me abatía.
de e semejante; si no quiere, serás desemejante, te alejarás. 7 [v15]. Se alegraron, y contra mí se juntaron en un.
een o ae semejante, pe ie ano pelal gime, a Ellos estaban alegres, yo triste. Pero ahora hemos oído en el
o digo?, el desco excite Evangelio: Bienaventurados los que lloran. Si son bienaventusaO se coro Par aaoe dos los que lloran, serán desgraciados los que ríen. Se alegraron,
E A AN dijo: ¡Ayde canoa y contra mí se mancomunaron; amontonáromse azotes sobre mí, e
cd dao contrario, ¿no se alejó el mismo a ignoraron. Porque me preguntaban las cosas que yo ignoraba,
decir: Señor, aparta de ti tal pensamiento, no te sucederá esto? también ellos mismos jgnoraron a quien interrogaban.
En fin, como prójimo, ¿qué dijo al que se acercaba? Biemaventu- E
rado eres, Simón, bijo de Jonás. ¿Qué dijo al que se alejaba y 8 [v.16]. Me tentaron y me escarnecieron con burlas. Es
era desemejante? Retrocede, Satanás. Al que se acercaba dijo: decir, me ultrajaron, me insultaron. Esto se refiere a la Cabeza y
No te lo reveló la carne y la sangre, sino mi Padre, que está en al cuerpo. Observad, hermanos, la gloria que ahora tiene la Iglelos cielos. Su luz te bañó, brillas con su luz. Por el contrario, sia; traed a la memoria sus vejámenes pasados; contemplad cómo
cuando contradijo al Señor sobre su futura pasión en favor de en otro tiempo los cristianos fueron ahuyentados por todo el
nuestra salud, colocado lejos, le dijo: No sientes las cosas que mundo; dondequiera que los encontraban, los mofaban, herían,
son de Dios, sino las de los hombres. Con razón, presentando ammataban; eran arrojados a las fieras, siendo la diversión e los
bas cosas en el salmo, dice: Yo dije en mi arrobamiento: Fui hombres. Lo que aconteció a la Cabeza sucedió también a E
arrojado de la presencia de tu vista. No diría en arrobamiento e oa lea pira say e
en toda aquella persecución que se llevó a cabo contra él; y tofiat: propinquat luce veritatis, longe fit nubilo carnis. Neque enim, fratres, (Ps 30,25). In ecstasi non diceret, nisi propinquaret: ecstasis enim men:
Deo qui ubique est, et nullo continetur loco, ¡ut per loca propinquamos, lis excessus est, Ffudit super se animam suam, et propinquavit Deo: et
aut ab illo per loca removemur. Propinquare ¡lli, est similem illi fieris per quamdam nubéem, pondusque carnis rursus in terram proiectus, recorecedere ab illo, dissimilem illi fieri. Nonne cum vides duas res prope lens ubi fuisset, et videns ubi esset, dixit: Proiectus sum a facie Ciertas
similes, dicis, Propinquat haec ¡lhi? Et quando tibi dissimilia demonstrantuorum. Ergo, Sicut proximum, sicut frabrem nostrum, ita complace qa
tur, quamvis uno loco et plerumque una manu teneantur, dicis, Longe praestet ut hat in nobis. Quando autem non $t, vel hoc fat, Tanguam luest hace species ab illa? Ambas tenes, ambas adiungis, et dicis, Longe est gens et comtristatas, za bomiliabar.
hacc ses ab illa: non utique loco, sed dissimilitudine. Si ergo” vis appro- 7 [v15]. Er adversus me laetati sunt et comvenerunt in unum. TÍ
Pinquar, similis eto: si_non vis esse similis, longinguabis. Sed cum sí lactl, ego tristis. Sed modo audivimus in Evangelio, Beati qui lngent
milis es, gaude; cum dissimilis, gemo: ut gemitus excitet desiderium, imo (5), Si beti qui Jugent, miscri qui rident. Adrersas me laetati sunt
rien E o So a a et convenerant: congregala sunt in me fagella, et ignoraverunt. rica
nginquare. Not mus propinquavit, hxit; Tu es Christas bam interrogabant me, et ipsi ignoraverunt quem interrogarent.
Filins Dei vivi? Et rersum idem ipse longe factus est dicendo: Domine, quae jenorabam dl E E E
absit a te, non fiel istud. Denique tanquam proximus quid dixit propin 8 [v.16]. Tontevcrant me, et subsannaverunt me subsarnatione. 1d
quanti? Beatms es, Simon Bariona. Yanquam longinquanti et dissimili est, irriseruat me, insultaverant mihi: hoc capiti, hoc corpori. Attendite,
quid dixit: Redj rerro, satanas, Vi propinquanti: Non sibi revelavit caro fratres, ad gloriam Ecclesiac, quae nunc est; respicite opprobria edus praeet sanguis, inquit, sed Pater meus qui in caclis est: ¡llius lux te perfudit, terita, respicite aliquando undique fugatos esse Christianos, et ubicumque
illius luce fulges. Quando autem longe factus contradixit passioni Domini inventos, illusos, caesos, ¡occisos, bestiis obiectos, incensos, laetatos_homifuturae pro salute nostra: Nom sapis, inquit, quae Dei sunt, sed quae sunt nes adversus llos, Quod capiti, hoc et corpori, Sicut enim Domino in
hominum (Mt 16,16.17.22.23). Merito ambas res ponens quidam in psalcruce, sic corpori ipsius in omni ¡lla quae jam facta est persecutione: nec
mo alt: Ego dixi in ecstasi mea: Proiectus sum a facie oculorum tmorum desinunt etiam nunc persecutiones ipsorum. Ubicumque invenerint chris,
dl pen

544 Enarraciones sobre los Salmos 34 s.2 34 5.2 Plegaria del justo contra sus perseguidores 545
davía no han cesado Jas persecuciones de los hombres. Dondegran concurrencia oye nuestra confesión o alabanza, pero no toda
quiera que encuentran a un cristiano suelen ultrajarle, atormen- la multitud alaba a Dios. Pues en esta universal multitud, es detarle, mofarse de él, llamarle estúpido, inepto, sin amor y sin seso. cir, en la Iglesia, que se halla difundida por todo el orbe de la
Digan y hagan todo lo que quieran; Cristo está en el cielo; hatierra, hay paja y trigo: la paja vuela, el trigo queda; por eso,
gan lo que quieran, él honró su suplicio, pues ya grabó su cruz en el pueblo grave te alabaré, En el pueblo grave, al que no arrasen la frente de todos. Se permite al impío ultrajar, mas no se le tra el viento de la tentación, es alabado Dios. En la paja se blaspermite ensañarse. Sin embargo, por lo que su lengua pronuncia, fema siempre, porque, cuando se atiende 2 nuestra paja, ¿qué se
se entiende lo que lleva en el corazón. Rechinaron contra mí sus dice? Ved cómo viven los cristianos, ved cómo obran; y se ejedientes, cuta lo que está escrito: Por vosotros se blasfema de mi nombre
9 [v.17]. Señor, ¿cuándo mirarás? Libra a mi alma de sus e poa da de er sl mina po ree a
astucias, ya mi única de los leones. Nos parece retardarse esto que O. Sigo buscando, busca, y encontratás al puebla ptes
se dijo en persona nuestra: ¿Cuándo mirarás?, es decir, ¿cuándo o lo ar q ed
veremos el castigo de aquellos que nos ultrajan?, ¿cuándo el juez, o us eo oeelid blr
vencido por la molestia, ha de oír a aquella viuda? Sin embargo, ao
nuestro juez no difiere nuestra salud por la aversión, sino por el prepa Er oa a ON
amor; la retarda por disposición, no por indigencia; no porque no ol e O
pueda socorrer ahora, sino para que el número de los nuestros se 11 [v19]. No me ultrajen los que se oponen a má inicuacomplete en absoluto. Y, sin embargo, ¿qué decimos nosotros, mente. Me ultrajan por lo que tengo de paja. Los que me odiallevados del deseo? Señor, ¿cuándo mirarás? Libra a mi alma de ron sin cansa, esto €s, aquellos a quienes en nada perjudiqué. Y
sus astucias, ya mi única de los leones, es decir, libra a mi Iglelos que guiñan los ojos, a sabes, los fingidos hipócritas. Los cua
sia de Jas crueles potestades. les me hablaban en paz. ¿Qué significa los que guiñan los ojos?
10 [v.18]. ¿Quieres saber cuál sea aquella úmica? Lee lo si- Los que manifiestan en el rostro lo que no tienen en el corazón.
guiente: Te confesaré, Señor, en la Iglesia numerosa; en el pue- ¿Y quiénes son los que guiñan los ojos? Los que me hablaban en
blo grave te alabaré. En verdad, se dice, te confesaré en la Iglepaz, y pensaban falazmente en el ensañamiento, y dilataron comsia numerosa y te alabaré en el pueblo grave, pues se confiesa en ira mí su boca, Al principio, guiñando los ojos, aquellos leones
toda la multitud, pero no es alabado Dios por todos. Toda la Ñ Ñ a
tota multitudo audit confesiones nostram, sed non ia omni multitudine
, a an Ra laus Dei est. In ista enim omni multitudine, id est in Ecclesia, quae toto
A o orbe terrarum diffusa est, palea est ct frumentum: palea volat, frumenlus Ber IBER Hp Quidquid E faciant, Christus in caelo tum manet; ideo ¿n populo gravi laudabo 1e. la gravi populo, quem ventus
est: quidquid volunt faciant, honoravit ¿lle poenam suam, jam crucem tentationis non aufert, in his Deus loudatur, Nam in palca blasphematur
sum ia omoluza foot Bit: implos iovultre permitas, serie non semper. Quando palea nostra attenditar, quid dicitur? Ecce quomodo vipte 5 tamen ex co ao lingua promit, intelligitur quid gestet vunt Christiani, ecce quid faciunt Christiani; et fit quod scriptum est:
in corde. Sividerins jn me dentibus suts Quoniam nomen menm per 103 blasphematur in Gensibrs (ls 52,5; Rom 2,
9 [v.17]. Domine, quando respicies? Restitue animam meam ab astu 24). Inique, invide, aream inspicis, qui totus in palea es, non tibi facile
siis eorum, a leonibus unicam meam. Nobis enim tardum est, ct ex per grana occurrunt: quaere, et invenies populum gravem, in quo Dominum
sona nostra hoc dictum est, Quando respicies? id est, quando videbimus Jaudes. Vis invenire? Esto talis. Nam si non fuerís talis, difficile est nt
vindictam de his qui nobis insultant? quando illam viduam ¡udex taedio non omnes tales tibi videantur qualis es: Ef comparamtes, ait Apostolus,
victus exauditurus est? (Lc 8,3). Verumtamen judex noster non faedio, semetipsos sibimetipsis (2 Cor 10,12), non intelligunt, ln populo graví
sed amore differt salutem nostsam; ratione, non inopia; non quia non laudabo te.
potest et modo subvenire, sed ut numerus omnium nostrum usque in finem 11 [v.19-21]. Non insulient mibi quí adversantur mibi iniques in
possit impleri. Et tamen nos ex desiderio quid dicimus? Domine, quando sultant enim míhi de palea mea. Qui oderunt me gratis: hoc est, quibus
respicies? Restitue animam meam ab astuliis corum, a leonibus unicam nihil nocui. Es amuentes oculis: hoc est, hypocritae simulati. Quoniam
meam; id est Ecclesiam meam a sacvientibus potestatibus, mibi quidem pacifice loquebantur. Quid est, annuentes oculis? PronunA i ie ] vel in corde non gestant. El: anmuentes oculis qui sunt?
10 [v.18]. Denique vis 'nosse quid sit illa unica? Lege sequentia: tiantes vultu quod in cor gestant. s 9
Confitebor_1ibi, Domine, in Ecclesia malia, in populo gravi laudabo 1e. Queniam nábi quidem pacifico loquebantor: «2 super inem doloso coxis
Plane in Ecclesia multa, confitebor 1ibi in populo gravi laudabo te. Fit bans. Es dilavaverunt in me os suum. Primo annuentes oculis, leones ¡li
enim confessio in omnl multitadiae, sed non in omnibus Deus laudatur: quacrentes rapere et devorare, primo blandientes pacifica loquebantur, et
SAg. 19 18

546 Enarraciones sobre los Salmos 34 5.2
ad A. 48. aria. ji Ñ pers da
pretendían arrebatar y devorar; al principio, lisonjeando, habla- 42 Plegaria del justo contra sus perseguidores Sar
ban palabras de paz y pensaban falazmente en el ensañamiento. Callé; pero ¿acaso callaré siempre? Asimismo, sobre la dilación
¿Qué palabras de paz hablaban? Maestro, sabemos que no eres del juicio se dice al pecador: Hiciste esto, y callé. Sospechas, deaceptador de personas y que enseñas en verdad el camino de bido a tu iniquidad, que 507 semejante a ti. ¿Cómo calla quien
Dios; ¿es licito dar el iributo al César o no? Me hablaban cosas habla por los profetas, quien habla por su boca en el Evangelio,
de paz. ¿Pero qué? ¿No los conocías tú? ¿Te engañaban guiñanquien habla por los evangelistas, quien hubla por nosotros cuando
do los ojos? Vaya que los conocía; por eso les dice: Hipócritas, decimos verdad? Entonces, ¿cómo es esto? Calla tocante al juicio,
¿por qué me tentáis? Después dilataron contra mí su boca, gripero no por lo que se refiere al precepto ya la doctrina. Á este
tando: Cracifica, crucifica. Y dijeron: ¡Ab, ab! Lo vieron nues- Juicio suyo apela en cierto modo el profeta y dice: Tá lo has vistros ojos. Y, ya insultando, dijeron: Bien, bien; profetizanos, to, Señor, no calles, Es decir, no callarás, puesto que es necesario
Cristo. Como era fingida su paz cuando le tentaban sobre la moque juzgues. Señor, no te apartes de mí. Hasta tanto llegue el
neda de plata, así era su alabanza insultante al decir: Dijerom: juicio, no te apartes de mí, conforme lo prometiste: Yo estaré
¡4b, ab! Lo vieron nuestros ojos, a saber, tas hechos y tus obras con vosotros hasta la consumación de los siglos.
maravillosas. Este es el Ci risto: Si es el Cristo, baje de la cruz y 13 [v.23]. Levántate, Señor, y atiende a mi juicio. ¿A qué
creeremos en él. A otros salvó y no puede salvarse a sí mismo. juicio? ¿Eres atribulado, eres atormentado con sufrimientos y doLo vieron nuestros ojos. Esto es de todo lo que se jactaba, de ser lores? Pero ¿no padecen también estas tribulaciones muchos maHijo de Dios. El Señor, que paciente estaba clavado en la cruz, los? ¿A qué juicio? ¿Eres justo porque soportas estos sufrimienno había perdido el poder, sino que manifestaba su sabiduría. tos? No, Entonces, ¿a qué juicio has de atender? A mi juicio.
oa ¿Cómo sigue? Atiende a mi juicio, Dios mío y Señor mío, (pon
do después pudo levantarse del sepulcro? Parece que se mostró los ojos) en mi causa. No en mi suplicio, sino en mi causa; no
inferior a los que le insultaban, mas esto convenía, para que, re- en lo que tiene de común el ladrón conmigo, sino en aquello que
sucitando, se mostrase a los suyos, y no a ellos, prefigurando un se dice; Bienaventurados los que padecen persecución por la jusgran misterio; porque su resurrección significaba la nueva vida, ticia. Esta causa se discrimina en sí misma; porque, si se atiende
y la vida nueva se da a conocer a los amigos, no a los enemigos. a la pena, es igual para los buenos que para los malos. Así, pues,
12 [v.22]. Tú lo has visto, Señor, no calles. ¿Qué significa dera E EEE mártires, o aa si el tormento hiciese
no calles? Jurga. Sobre el juicio también se dice en cierto lugar: a E pe a dec pa betis e
tires, todas las cadenas arrastrarían mártires, todos los que husuper iram dolose cogitabant, Quae pacifica loquebantur? Magister, scimus biesen sido heridos con espada serían coronados. Luego se distinquia nullins personam accipis, ef in veritate viam Dei doces: Licet dare E a a EE
Iributum Caesari, am non licet? Mihi quidem pacifica Joquebantur. Quid cda a a ei til peer
ergo? Eos tu non agnoscebas, et fallcbant a ponen? ¿mo asposce: qu loquitur per Prophetas, qui loquitur ore suo in Evangelio, qui loquí.
bat; ideo ait: Quid me tentatis, hybocritac? (Mt 23,16-18). Postea dilata qu y » »
Ñ E per Evangelistas, qui loquitur per nos quando verum dicimus? Quid
verunt in me os suum, clamantes: Crucifige, erncifige. Dixerwm: Enge, een ve Quid
e aos E al us dc exgo? Silet a iudicio, non a praecepto, non a doctrina. Hot autern Judie e rro aa. cra e cium ipsius invocat quodam modo Propheta, et praedicit: Vidisti, Domine,
. Chris.68). Quon ' Cal ed ne tacueris; id est, quia non silebis, quía necesse est ut judices. Domine, ne
tentabant de nummo, sic iam insultatoria laus eorum. Dixermnt: Engey irte ratio yecto FE y ne
n de A iscedas a me. Donec veniat iudicium, ne discedas a me, sicut promisisti:
euge, viderunt oculi_mostri: id est, facta tua, mirabilia tua. Hic est Chris o e
o] ss vcendat de cruce, es credimus ei. Alios salvos e eso vobicamo sam usque jn consemascaca saeckól (Mt 28,20).
o 13 [v.23). Exsurge Domine, et imtende iudicio meo. Cui iudicio?
fecit, seipsum salvuns facere non potest (lb. 27,42). Ñ pte Quia tribulatas es, quia laboribus et doloribus cruciatus es? Nonne ista
Hoc est totum quod se jactabat, quod se Filium Dei dicebat (lo 19,7) etiam multi mali patiuntur? Cui judicio? Ideo ¡ustus, quia ista pateris?
Dominus autem patiens haercbat in cruce: non potentiam perdiderat, sed A li pati, quía ista pateris?
EAN y Non: sed quid? judicio meo. Quomodo sequitur? Intende indicio meo,
sapientiam demonstrabat, Quid enim ¡lli erat magnum de cruce descen pe:. % e
a a ens mens er Dominus meus, in cautam meam, Non in poenam meam,
A e sed in causam mesma: non in 1d quod mecum hebet latro comune, sed 16
sultantibus: et hoc oportebat, ut resurgens suis se ostenderet, et non illis, E o »
in magno sacramento; quia resurrectio ipsius vitam novam significabat, oaaeo
vita autem nova amicis nota est, non inimicis. k a poena s est bonis et malis, Ita:
E E A leas? Tedi que martyres mon facit poena, sed causa. Nam si poena martyres faceret,
12 [v22]. Vidisti, Domine, ne sileas. Quid est, ne sileas? bl omnia metalla martyribus plena essent, omnes catenae martyres traherent,
De ¡udicio etenim dicituc quodam loco; Taeni, numguid sempor 1 acebo? omnes qui gladio feriuntur coronarentur. Ergo discernatur causa. Nemo
dicat: Quía patior justus sum. Quía ipse quí primo passus est, pro justitia

A 34 52 Plegaria del justo contra sus perseguidores 549
548 Enarraciones sobre los Salmos 34 52 ti o a
POE a 14 [v.24-26]. Júzgame, Señor, según mi justicia, Esto es,
]. Na:. Pues aquel ALA EA $
Ene on e a ia a según mi causa. No según mi sufrimiento, sino conforme a mi
A! P A justicia, ¡ob Señor, Dios mío!; es decir, júzgame conforme a esto.
claró la gran diferencia diciendo: Bienaventurados los que padetal Jue
cen persecución por la justicia. Muchos, amparándoles la buena 15. Y no se burlen de mí mis enemigos. No digan en su
causa, persiguen, y poseyendo otros la mala padecen persecución. corazón: Ea, ea, (se cumplieron los deseos) de nuestra alma. Es
Si la persecución no pudiera llevarse a cabo rectamente, no diría decir, hicimos lo que pudimos, matamos, arrebatamos. Demuesel salmo: Perseguía al que solapadamente difamaba a su prójimo. | tra que no hicieron nada. No digan: Le hemos devorado, De
En fin, hermanos, ¿no persigue el padre justo y bueno al hijo di-| aquí que dicen los mártires: Si el Señor no hubiera estado con
soluto? Persigue sus vicios, no a su hijo; no persigue lo que en-| nosotros, quizá nos hubieran devorado vivos, es decir, nos hubiegendró, sino lo que el hijo añadió. El médico, llamado para mi-| ran convertido en su cuerpo, Devoras lo que introduces en tu
rar por la salud, ¿no se arma de hierro muchísimas veces? Pero cuerpo. El mundo te quiere devorar; devora tú al mundo, incontra la herida, mo contra el hombre. Corta para que sane, y, giérele, condúcele a tu cuerpo, mata y come. Haz lo que se dijo
sin embargo, cuando saja al enfermo, éste siente dolor, grita, se a Pedro: Maia y come: mata en ellos lo que son y hazlos lo que
opone, y si por casualidad perdió el conocimiento debido a la tí eres. Al contrario te sucederá si ellos te hubieran persuadido
fiebre, hiere al médico; no obstante, él no desiste de mirar por la impiedad, pues serías devorado por ellos. No eres devorado
la salud del enfermo, no se preocupa de aquel maldiciente y ulpor ellos cuando te persiguen, sino cuando te inducen a ser lo que
trajador. ¿Acaso no son reanimados por medios dolorosos todos son. No digan: Le hemos devorado. Devora tú el cuerpo de los
los que se hallan en estado letárgico, para que no se mueran por paganos. ¿Por qué el cuerpo de los paganos? Al que te quiere devoel sueño profundo? Esto se tolera en los hijos, a quienes con todo rar hazle lo que a ti pretende hacerte. Quizá aquel becerro de oro
cariño engendraron, y no hubiera sido querido el hijo si le huhecho polvo y mezclado con agua por Moisés se dio a beber a
biera parecido dañino al padre. Los que se hallan en estado de los judíos para que fuese devorado por el pueblo de Israel el
Jetasgo son reanimados, los frenéticos son maniatados; sin emcuerpo de los impíos. Se avergñencen y sonrojen a una los que se
bargo, ambos son queridos. Nadie diga: Padezco persecución. No congratulan de mis males; se vistan de confusión y de vergienza,
alardee del suplicio, sino pruebe la causa; no acontezca que, si para que, avergonzados y confundidos, los devoremos. Los que
no comprobase la bondad de la causa, sea contado entre los inihablan perversamente contra mí se avergiiencen y confundan.
cuos. Por eso, con qué diligencia y qué bien escribió el salmista: E a
Señor, atiende a mi juicio, no a mis sufrimientos: Dios mío y 14 [v24-26]. ludica me, Domine, secundum institiam meam. Hoc
Señor mio, (pon los ojos. A est, in causam meam. Non secundum poenam meam, sed secundam ¡ustide A tiam meam, Domine Dews meus; id est, secundum "hoc me indica.
passus est: ideo magnam exceptionem addidit: Beari qui persecutionem pa- 15. Er non insultent in me: inimici mei. Non dicam in conde suo:
tinntur propier ¡ustiriam. Nara multi habentes bonam causam faciunt per- Euge, euge, animae nostrae; id est, Fecimus quod potuimus, occidimus,
secutionem; et habentes malam cuusam patiuntur persecutionem. Si enim abstulimus. Nor dicant: Ostende quia nihil fecerunt. Non dicant: Ab:
persecutio nén posset fieri bene, non diceretur in psalmo: Delrabentom e pea Unas tol mary cial Noi ibi día
proximo suo occulte, hunc persequebar (Ps 100,5). Deinde, fratres, pater in nobis, fortasse vivos absorbuissent nos (Ps 123,13). Quid est, abbonus et justus nonne persequitur filium luxuriosum? Persequitur vitia sorbuissens nos? ln corpus suum traiecissent nos. Hoc enim absorbes,
cius, non ipsum; non quod genuit, sed quod ille addidit. Medicus nempe quod in corpus tuum traiicis. Vult te mundos absorbere: tu absorbe
qui ad salutem adhibetur, nonne ferro pleramque armatur? Sed contra mundum, tratice ¡llum in corpus tuum, macta et manduca. Quod Pevulnus, non contra hominem, Secat, ut sánet: et tamen cum secat aegrotro dictum est, Macia ef marduca (Act 10,13): occide in eis quod
tum, dolet ille, clamat, resistit, et sí forte febre mentem perdiderit, etiam sunt, fac eos quod tu es, IIli autem contra si ibi persuaserint impietamedicum cacdit; nec tamen ¡lle desistit a salute aegrotantís, quod novit tem, absorberis ab is. Non quando persequuntur te, ab his absorberis;
facit, illum maledicentem, conviciantem non curat. Nonne excitantur cuncii sed quando tibi persuadent quod sunt. Nec dicant: absorbuimas em. Tu
lethargici, ne sommo gravi premantur in mortem? Et hoc patiuntur a absorbe corpus Paganorum. Quare corpus Paganorum? Vult te absorbere,
filiis suis quos carissimos genuerunt; et non est carus filius, nisi fuerit fac illi quod vult tibi facere. Ideo fortasse vitulus ¡lle comminutus in
dormienti patri molestus. Lethargici excitantur, phrenctici ligantur: sed aquam missus, et potem datus est, ut absorberctur ab Israel corpus ie
tamen utrique amantur. Nemo ergo dicat, Persecutionem patior; non venpiorum (Ex 32,20). Ernbescam et severeantur simul, qui gratulantur
tilet poenam, sed probet causam; ne si causam non probaverit, numeretur amalis meis: induantur confusione et verecundia: ut nos ¡llos absorbeamus
cum iniquis. Ideo quam vigilanter, quam optime hic commendavit, Doerubescentes et confusos. Qui maligna loquuntur adversum me: illi erumine, intende indicio meo, non poenis meis: Deus meus el Dominus mens, bescant, illi confundantur.
in causam mean.

550 Enarraciones sobre los Salmos 35,1 35,1 Bondad de Dios y maldad del impio 551
16 [v.27.28]. ¿Qué dice ya la Cabeza con los miembros? pasajes es claro. Pero en donde la necesidad nos obligue 2 deteAlborócense y alégrense los que ambelan mi justicia, es decit, nernos, toleradlo, debido al fruto de la enseñanza. Dijo el impío
los que se hubieran adherido a mi cuerpo. Y digan siempre los en sí mismo con el fin de delinguir: No temo a Dios. No lo dice
que quieren la paz de su siervo: El Señor sea engrandecido, Y un solo hombre, lo dice todo el conjunto de hombres perversos
mi lengua cantará tu justicia; permanentemente (cantará) tu ala. que se oponen a sí mismos no queriendo entender para no vivir
banza. ¿Qué lengua permanece cantando perpetuamente tu alabien; no porque no puedan, sino porque no quieren. Una cosa es
banza? Ved que ahora se prolongó un poco el sermón y nos no entender cuando alguno lo intenta y no puede por la flaqueza
fatigamos. ¿Quién, pues, permanece alabando al Señor contimua- de la carne, conforme lo dice la Escritara en cierto sitio: El cuermente? Te sugiero un medio para que, si quieres, alabes perpe- po corruptible deprime al alma, y la morada lerrena apesga la
tuamente a Dios. Todo lo que hagas hazlo bien, y así alabaste mente que piensa muchas cosas, y otra es no entender cuando obra
a Dios. Cuando cantas un himno alabas a Dios. ¿Y qué hace tu perniciosamente contra sí mismo el corazón humano; de suerte
lengua si no alaba al mismo tiempo tu corazón? ¿Cesaste de canque lo que pudiera entender si tuviera buena voluntad, no lo entar el himno y te alejas para reponer tus fuerzas? No te embriatiende, no porque sea difícil, sino porque existe una voluntad
gues, y alabaste a Dios, ¿Te recoges a dormir? No te Jevantes opuesta. Esto lo ejecuta cuando ama sus pecados y aborrece los
para obrar el mal, y alabaste a Dios. ¿Eres comerciante? No copreceptos de Dios. La palabra de Dios es tu adversaria, si tú eres
metas fraude, y alabaste a Dios. ¿Eres agricultor? No litigues, y amigo de tu perversidad. Por el contrario, si tú te opones a tu
alabaste a Dios. Prepárate con la inocencia de tus obras para alainiquidad, la palabra de Dios es tu amiga, y adversaria de tu inibar a Dios perpetuamente. quidad. Luego si odiaste tu iniquidad, te unes a la palabra de
Dios, y así seréis dos los que lucháis contra ella para aniquilarla:

SALMO 35 tú y la palabra de Dios. Tú, por tus solas fuerzas, no puedes nada,

pero te ayuda aquel que te entregó su palabra, y de este modo la

[BoxDao DE D1os Y MALDAD DEL IMPÍO] iniquidad es vencida. Si tú la odiaste, Dios perdona y quedarás

a o, libre; si, por el contrario, la amas, pernicioso será para ti entender

Sermón predicado quizá en día de sábado, lo que contra ella se dice. Suponte que un hombre investiga cómo

1 [v.2]. Atienda un poquito vuestra caridad al texto ya los sea el Hijo igual al Padre; lo cree, pretende entenderlo, aún no
misterios de este salmo y recorrámosle de prisa, porque en muchos puede. Es una cosa que no está a su alcance, y desca fuerzas ma 16 [v.27.28]. Quid tu iam caput cum membris? Extaltent es laeten obscuritatis necessitas nos immorari coegerit, tolerabitis fructu: discendi.
tur qui volunt iustitiam meam: quí haeserint corpori meo. Et dicant sem- Dixit iniustus 1a delinquat in semetipso: non est timor Dei ante oculos
per: Magnificerur Dominus, qui volunt pacem servi eius, Et lingua mea ejus. Non unum hominem, sed genus hominum iniguorum dicit, qui
meditabitur institiam tuam, tota die landem tuam. Et cuios lingua durat sibi adversantur, non intelligendo ut bene vivant; non quia non possunt,
meditari tota die laudem Dei? Ecce modo paulo lomgior sermo factus sed quia nolunt. Aliud est enim quando quisque conatur aliquid intelliest, fatigamini. Tota die Deum laudare quis durat? Suggero remedium, gere, et per infirmitatem carnis non potest, sicut dicit quodam loco Scripunde tota die laudes Deum, si vis. Quidquid egeris, bene age, et law tura; Quia corpus quod corrumpitur aggraval animam, et deprimit terrena
dasti Deum. Quando cantas hymnum, laudas Deum: lingua tua quid imbabitatio sensum multa cogitantem (Sap 9,15): aliud autem quando
agit, nisi laudet et conscientia tua? Cessasti ab hymno cantando, discedis perniciosius agit adversum seipsum cor hamanum, ut quod possit intelut reficiaris? Noli incbriari, et laudasti Deum. Discedis ut dormias? Noli Íigere, si bona voluntas accederet, non intelligat, non quia difficile est,
surgere ad malefaciendum, et laudasti Deum. Negotium agis? noli fraused quia voluntas adversa est, Hoc autem fit dum amant peccata sua, et
dem facere, et laudasti Deum. Agrum colis? Noli litem movere, et lauoderunt praecepta Dei. Sermo enim Dei adversarius tuus est, si tu amicus
dasti Deum, In innocentia operum tuorum praepara te ad Taudandum sis iniquitatis tuae: si autem tu adversarius sis iniquitatis tuae, sermo
Deum tota die. Dei amicus tuus est, et adversarius iniquitatis tuae. Si ergo odisti iniquitatem tuam, iungis te sermoni Dei; et eritis duo adversus ¡llam peri-

PSALMUS 35 mendam, tu et sermo Dei. Tu enim per te ex viribus tuis mibil potes:

adiuvat te ¡lle quí tibi sermonem misit, et vincitur iniquitas. Sí tu ¡llam

Sermo babitus fortes die sabbari, ex 0.19. odisti; et Deus dimisit, et evis liber: si autem ipsam diligas; contrarium est
tibi intelligere quidquid contra ¿llam dicitur. Fac hominem quaerere quo-

1 [v.2]. Intendat Charitas Vestra paululum textum et mysteria psalmodo sit aequalis Filius Patri; credidit, quacrit intelligere, nondum potest

mi huius; et curramus cum, quía in multis locis apertus est: ubi autem Magna enim res est, et vires maiores desiderat ut possit capi; et est ini-

552 Enarraciones sobre los Salmos 35,2 35,3 Bondad de Dios y maldad del impío 553
yotes para poderlo comprender. Esto es el principio de la fe, que de los hombres a su corazón, no tiene allí a quien temer. Pero
conserva al alma hasta que sea fortalecida. Todavía es alimentado ¿por ventura no está allí presente Dios? Ciertamente que sí. Pero
con leche para que llegue a Ja condición y robustez de poder to- no tiene temor de Dios,
mar alimento más sólido y así pueda entender en el principio era 3 [v.3]. Maquina engaños. ¿Quizá se esconde en su corazón
el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Antes porque allí ve Dios? Entonces también se demuestra lo que code que pueda entender esto, se nutre en la fe e intenta entender mencé a decir, que se oculta en su interior queriendo, obrando,
a fin de que entienda cuanto Dios le hubiera dado a entender. por lo mismo, contra sí al no querer entender. Prosigue el salmo:
Pero ¿acaso también necesita esforzarse para entender esto: Lo Porque obró engañosamente en su presencia. ¿Ante la presencia
que no quieres que se te haga, no lo hagas a otro, y, por tanto, de quién? Ante la de Aquel de quien el que obró dolosamente
como no quieres soportar iniquidad, no cometas tú iniquidad, y no tuvo temor, Al fin de encontrar su iniquidad y odiar. Este obra
como no quieres soportar engaños € insidias, no pongas tú asecomo si no la hubiera encontrado. Hay hombres que parece que
chanzas a otro? El no querer entender esto se atribuye a tu vo- se empeñan en buscar su iniquidad y temen encontrarla, porque,
luntad. Por tanto, dijo el injusto en su corazón con el fin de delin- si la encuentran, se les dice: Apártate de ella; obraste esto antes
quir, significa: se propuso delinquir, de conocerlo, cometiste la iniquidad siendo ignorante, Dios la
2. Pero ¿acaso dice esto públicamente, y no más bien en su perdona. Ahora la conociste, despójate de ella para que pueda
e a naaa dee ntt fácilmente concederse perdón a tw ignorancia y con frente limpia
su intesio:? Porque «lino ve el hombre. Y ¿qué que no ven el digas a Dios: No te acuerdes de los delitos de mi juventud y de
rep nd que per ir ami ignorancia. Por una parte la busca, y por otra teme encontrarla;
para delinquir? ¿Por ventura no ve Dios allí? Dios ve allí. Pero con dolo, pues, la busca. ¿Cuándo dice el hombre: Yo no sabía
¿qué sigue? No hay temor de Dios ante sus ojos. Teme ante los que era pecado? Cuando advierte que es pecado y desiste de coojos del hombre. Ño se atreve a confesar la iniquidad pública- o
mente para no ser reprendido o castigado por los hombres. Se mente pretendió conocer la iniquidad con el fin de odiarla al enaparta, pues, de la vista de los hombres. ¿Adónde? A su interior, contrarla. Ahora muchos obran con dolo en el empeño de encona e estaba trar su iniquidad; es decir, no obran con intención de odiarla al
maquina los engaños, las insidias y los crímenes. Si pensase que hallasla; por tanto, como en la misma búsqueda hay dolo, en su
Dio le ve, no podría maquinas Allí dentro de sí suismo, poro encuentro habrá defensa de la iniquidad. Cuando haya encontrado
como no tiene temor de Dios, habiéndose apartado de la mirada
Deus illum videt: sed quia non est timor Dei ante oculos eius, cum
a discesserit a conspectu hominum ad cor suum, ibi quem tímeat? Numquid
tium fidel quod custodit animam donec roboretur, Lacte nutritur ut pernon ibi est praesens Deus? Sed non est timor Dei ín conspectu eivs.
veniat ad habitudinem et firmitatem cibi solidioris; ut possit intelligere, 3 [v3]. Meditatur ergo dolos: et sequitur (Forte latet ¡llum, quía
In principio eras Verbum, et Verbum erat apud Deum, er Dens erat Ver- Deus ¡bi videt? Etiam ostenditue quod dicere coeperam: latet ¡llur, sed
bum (lo 1,1). Antequam hoc possit, mutritur in fide: et conatur intelvolentem; qua contra se fecit nolens intelligere.) Ouomiam dolose egit
lígere, ut intelligat quantum Deus dederit, Numquid et hoc cum conatu In conspecta eins. Tn cuius conspectu? Cuius timor non est ante Gculos
da illtón! non las fiqoltons quís mon vis pue dolo ctas quí dolose cgi. Ul inveniel iniguitatem_suam, el odises, Iste Se
et insidias, non insidieris alteri? Hoc autem cum non vis intellígere, ito a pa ado
Mc Ei Ídeo dixit intustus, ut delinguat in semettpso: citur illis, Recedite ab illa: haec fecisti antequam scires, iniquitatem fe-
. cisti cum esses in ignorantia; dat Deus veniam: modo cognovisti eam;
2. Sed numquid qui proponit delinquere, publice hoc dicit, et non dimitte illam ut possit facile ignorantiae tuae venia dari, et libera fronte
in semetipso? Quare in semetipso? Quia homo illum non videt. Quid dicas Deo, Delicta inventutis meae et igmoramtiae meae ne memineris
ergo, quia homo non videt, in ipso corde, ubi sibi dicit ut delinquat, (Ps 24,7). Ha ¡llam quaerit, hac timct ne inveniat illam: dolose enim
Deus ibi non videt? Videt ibi Deus. Sed quid sequitur? Nom est timor quaerit, Non sciebam quia peccatum est, quando dicit homo? Cum videDei ante oculos eins. Ante oculos timos homimum est. Non audet enim rit quia peccatum est, et destiterit facere ipsum peccatum, quod ideo
publice profteri iniquitatem, ne vel reprehendatur, vel damnetur ab hofacicbat, quia ignorabal; vere sic volvit nose iniquitatem, ut inveniret, et
minibus. Discedit autem a comspectu hominum: quo? Ad semetipsum: odisset. Nunc autem multi dolose agunt, ut inveniant iniquitatem suam,
ducit se intro, et nemo illum videt: ubi meditatur dolos et insidias et id est, non ex animo agunt invenire et odisse. Sed quia in ¡psa inquisidelicta, nemo videt. Posset nec ibi apud se meditarí, si cogitaret quia tione dolus est, in inventione defensio iniquitatis erit. Cum enim inve-

554 Enarraciones sobre los Salmos 35,4-5 35,5 Bondad de Dios y maldad del impío 555
la iniquidad, le será evidente que hay iniquidad (en él). Entonces hallan fuera, sino las que están dentro: Y tx Padre, que ve en lo
le dirás: No la cometas. Pero aquel que obraba con dolo en el oculto, te retribuirá. ¿Quién es aquel que no cierra la puerta? El
1 Ñ ell » ¿ anciadl
empeño de encontrarla, y que la encontró y no la odia, ¿qué dice? que, para recibir las cosas que son buenas a los ojos del mundo,
Muchos hacen esto, y ¿quién no lo ejecuta? ¿Acaso Dios ha de pide a Dios tales cosas como gran beneficio y en eso funda todas
condenar a todos? O sin duda dice esto: Si Dios no quisiera que sus súplicas. Entonces está abierta la puerta; la turba ve cuando
se cometiese, ¿habrían de vivir los hombres que perpetrasen estas oras. ¿En qué consiste cerrar tu puerta? En que pidas a Dios lo
cosas? Luego ¿ves cómo obrabas con dolo al esforzarte en buscar que sólo Dios sabe cómo te lo ha de dar. ¿Qué es aquello por lo
la iniquidad: Si no hubieras obrado con dolo, sino con sinceridad, que cierras la puerta y pides? Lo que el ojo no vio, ni el oído oyó,
a EE os y mos Ahora la encontraste y la ni llegó a vislumbrar el corarón del hombre. Y quizá tampoco
efiendes; luego obrabas con dolo cuando la buscabas. llegó a vislumbrarse en tu recinto, es decir, en tu corazón. Pero
4 [v.4). Las palabras de su boca son malicia y dolo; no Dios conoce lo que te habrá de dar. ¿Cuándo tendrá lugar esto?
quiso entender para no obrar el bien, Veis que lo atribuye a su Cuando se manifieste el Señor, cuando aparezca el juez. ¿Qué cosa
voluntad, Hay hombres que quieren entender y no pueden, y los más patente que lo que ha de decirse a los colocados a la derecha?
hay que no quieren entender, y por eso no entienden. No entien- Venid, benditos de mi Padre; recibid el reino que os está preden para no obrar bien, parado desde el origen del mundo. Oirán estas palabras los que
5 [v.5]. Meditó iniquidad en su aposento. ¿Por qué dijo en estén a la izquierda y gemirán con estéril penitencia, porque, visu aposento? Anteriormente se escribió: El injusto dijo en su inviendo libremente, no quisieron obrar con provecho. ¿Por qué geterior o en sí mismo, Pues bien, lo que consignó anteriormente al mirán? Porque ya no hay lugar a corrección. También oirán los
decir en su interior, lo consigna ahora diciendo en sn aposento. mismos: 1d al fuego eterno que se preparó para el diablo y sus
Nuestro recinto o aposento es muestro corazón; allí se percibe el ángeles. Este es el anuncio malo, Pero los justos se alegrarán con
alboroto de la mala conciencia y allí descansamos cuando existe el anuncio bueno, pues así está escrito: El justo vivirá en memoe Lo El dd el Ea de su corazón, haga allí algo ría eterna y no temerá el aumncio malo. ¿Qué amuncio malo no
o ha de temer? El que han de oír aquellos a quienes se les dice:
ma ic a LE en tu o la puerta. ¿Qué 1d al fuego eterno. Luego Dios, que puede hacer con exceso más
ignifica cier 7 É
gnifica cierra la puerta? No esperes de Dios las cosas que se de lo que pedimos o entendemos, desea muestro gemido oculto,
nerit iniquitatem, ecce iam manifestum est ¡lli, quia iniquitas est. Noli
illam facere, inquis. Et ¡lle qui dolose agebat ut inveniret, ¡am invenit, Quis est quí non claudit ostium? Qui talía petit a Deo pro magno et
et non odit: quid enim dicit? Quam multi hoc faciunt, et quis hoc non ibi constituit omnes preces suas, ut accipiat ea quae sunt huius sacculi
facit? Et numquid omnes perditurus est Deus? Aut certe hoc dicit: Si bona, Patet ostium tuum, turba videt cum oras. Quid est claudere ostium
nollet Deus illa fieri, viverent homines qui ista committunt? Vides quía tuum? Ut hoc petas a Deo, quod solus Deus novit quomodo tibi det.
dolose agebas ad inveniendam iniquitatem tuam? Nam si non dolose, Quid est hoc propter quod claudis ostium, et petis? Quod oculus nom
sed sinceriter ageres, jam invenisses et odisses: modo invenisti et defen- Pidit, nec auris audivir, nec in cor hominis ascendis (1s 64,4; 1 Cor 2,9).
dis: dolose ergo agebas, cum quacreres Et forte non ascendit in ipsum cubile tuum, id est in cor tuum, Sed Deus
o, Ñ A novit quid tibi daturus est. Quando autem erit? Quando revelabitur DoA minus, quando apparebit judex, Quid enim manifestius quam quod dic.
ll pe pe q dencia AE sa ” dl > quia sunt er qui a hant turus est ad dexteram positis? Venite, benedicti Patris mei, percipise regintellíger, et mon possunt; sunt autem homines quí nolunt intelliger, um quod vebis paratum ost ab origino mundi (Mt 25,34). Audient haec
intelligunt. Nolwit imtelligere ut bene ageret. illi quí ad sinistram erunt, et gement infructuosa poenitentia (Sap 5,3);
5 [v.5]. Iniquitatem meditatus est in cubili suo, Quid dixit, in cu quía cum ita viverent, eam fructuose noluerunt agere. Quomodo gement?
bili suo? Dixit iniustus, ut delinquas in semetipso: quod dixit superius, Quia non est illis locus correctionis, Audient autem et ipsi; lio in ¡gnem
in semetipso; hoc hic dixit, in enbili suo. Cubile nostrum est cor nostrum actermam quí paratus cul diabelo el ongelis els (M8 2541). Ate est an
ibi tumultum patimur malae conscientiae: et ¡bi requiescimus, quando ditus malus. Nam justi ad auditum bonum gaudebunt; sic enim scriptum
bona conscientia est. Qui amat cubile cordis sui, aliquid boni ibi agat. est: In aemoria acierna erít iustus, ab auditu malo non timebit (Ps 111,7).
Ibi est cubile, ubi nos Dominus lesus Christus jubet orare: Intra in cn A quo auditu malo? Quem audituri sunt ¡lli, le de ¿gnem aeternum. Deus
bieulum 1uum, et claude ostium tuum. Quid est, claude ostium tuum? ergo qui potest supra quam petimus aut intelligimus facere (Eph 3,20),
Noli talia exspectare de Deo, quae forínsecus sunt; sed ea quae intrinse. occuleum gemitum nostrum quaerit, ut in conspectu eíus placeamus, et
cus sunt; Es Pater tums, quí videt in abscondito, redder tibi (Mt 6,6) non nos quasi de justitiz nostra ante homines jactemus. Qui enim de

556 A 35,5 35,6 Bondad de Dios y maldad del impío 557
para que le agrademos en su presencia y no nos jactemos de nuesque no ven los hombres, a descansó
tra justicia ante los hombres. Quien pretende agradar con su jus- en su corazón, meditó la iniquíe e poso”
ticia a los hombres, no con el fin de que los hombres que le ven 6. Se detuvo en todo mal camino. ¿Qué significa se deluvo?
alaben a Dios, sino con la intención de ser él alabado, no cierra Pecó insistentemente. De aquí que se dice también de cierto homla puerta para librarse del bullicio, puesto que deja la puerta bre bueno y piadoso: Y no se detuvo en el camino de los pecaabierta al ruido, y entonces Dios no oye como quiere oír. Trabadores. Así como éste no se detuvo, así se paró aquél. Y no abojemos por limpiar el recinto de nuestro corazón, para que pueda rreció el mal. Aquí tenemos el fin y el fruto, si no puede pasar
sernos cómodo. Conoce vuestra caridad cuánto padecen muchos sin malicia o, al menos, aborrecerla. Cuando la aborreces, apenas
públicamente en los tribunales, en las disensiones, en las disputas, puede introducirse para arrastrarte a algún mal. Ciertamente que
en los enredos de los negocios; conoce también vuestra caridad existe el pecado en el cuerpo mortal; pero ¿qué dice el Apóstol?
cómo todo aquel que se halla fatigado por los asuntos del foro No eine el pecado en vuestro cuerpo mortal, de suerte que obese dirige a su casa para descansar allí, y, por tanto, da pronto fin dezca a sus apetitos. ¿Cuándo comienza a no existir? Cuando se
a los asuntos que le embargan en el foro y se retira al descanso cumple en nosotros lo que escribe: Cuando esto corruptible se
de su casa, Cada cual tiene su casa en donde descansar. Pero si hubiere vestido de incorrupción, y esto mortal se hubiere vestido
allí encuentra molestias, ¿en dónde puede descansar? Entonces a ere Antes de que esto acontezca, existe la delectación
¿qué diré? Que es un bien que, con todo, halle el descanso en de ba ae eS el SS el De del placer
su casa. Quizá soporta enemigos fuera, y dentro, una mujer mala; o ARES. eee Nós
sale a la calle. Cuando quiere descansar de aquellas molestias exaeee Le e
E ñ hi PEA quidad para unirte a Dios, que contigo le odia. Si con la mente
teriores, entra en casa; mas cuando no descansa aquí ni fuera, tá an: pa Ma a la ley de Di
¿en dónde hallará el descanso? Entra, a lo menos, en el recinto o a o
o roca ae ie > aun cuando ahora con la carne sirves a la ley del pecado. Ahora
Y si all se gi a pi pep a a hay en ti ciertos deleites carnales; entonces no habrá ninguno
a sinsabores, es decir, la sabiduría Ea A únete a o poo ea a Í. ná de rr
A » id ÑE »; y perpetua paz, y otra luchar y vencer, y otra luchar y ser vencido,
eoae de allí E arrojará y Otra no luchar, sino ser arrastrado. Hay hombres que no luchan
el tufo de la mala conciencia. Por el contrario, aquel que para en absoluto, como acontece con este del que se habla al decir:
maquinar engaños se apartó del lugar de donde dice la Escritura
talia ibi meditabatar, ut nec in ipso corde requiesceret. Iniguitarem meditatus est in cubili 10.
justitia sua placere vult hominibus non co fine ut homines qui cum 6. Astitit ommi viae non bonae. Quid est, astitir? Perseveranter pecvident Deum laudent, sed ca intentione ut ipse laudetur, non claudit oscavit. Unde et de quodam pio et bono dicitur: Es ín via peccatoram non
a e e Epi o mo reel et non e a stetit (Ps 1,1). Quomodo ¡lle non stetit, sic iste astitit. Maliriam antem
oa non odio habwit. Ibi est fis, ibi fructus: si non potest non habere maliJar ln publico, 12 ¿oro, lo Jurgi, in contentioalbos, in molentils nsgollo A
ue in publico, do foro, la jurel, in contentioaibns, la moleatls neg malí. facias. Est enim peccatum in mortali corpore; sed quid dicit AposDerio predio dre foris, pc a rc gia tolus? Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ad obediendum.
ut ibi requiescat, et dat opetam cito finire negotia quae foris sunt, et desideriis eins (Rom 6,12). Quando incipit non esse? Quando complebitur
tollere se ad requiem in domum suam. Ideo enim unusquisque domuro in nobis quod ait: Cun coruptibile hoc induerit incorruiionem, el morsuam habet, quia ibi requiescit, Si vero et ibi molestias patiatur, ubi tale hoc induerit immortalitatem (1 Cor 15,53), Antequam hoc fat, est
potest requiescere? Quid ergo? Bonum est ut vel in domo sua requiem delectatio iniquitatis in corpore; sed maior est delectatio voluptatis verbi
habe Si aa patitur oa inimicos, re a o uxorem; prosapientiae, praccepti Dei. Vince peccatum et e. in Peccatum et
cedit in publicum: cum vult requiescere ab his quae foris sunt, intrat iniquitatem oderis, ut jungas te Deo qui tecum illud oderit. Jam conin domum: quando vero nec ibi requiescit, nec foris requiescit, ubi erit iunctus mente legi Dei, mente servis legi Dei. Et si carne propterea servis
sequies? Saltem in cubiculo cordis, ut tollas te ad interiora conscientiae legí peccati (Rom 7,25), guia sunt in te delectationes quaedam carnales,
tuze. Si ibi invenisti forte coniugem, quae tibi non faciat amaritudinem, tune mullac erunt quando jam non pugnabis. Aliud est non pugnare, et
sapientiam Dei; cum ¡psa coniungere, quiesce intus in cubiculo tuo, non esse in pace vera atque perpetua, aliud pugare et vincere; aliud pugnare
inde te eticiat fumus malae conscientiae, At ¡lle ut meditaretur dolos, ¡lluc et vinci aliud nec pugnare, sed trahi. Sunt enim homines prorsus qui
se tollebat, de quo loquitur ista Scriptura, ubi homines mon vident; et non pugnant, qualis est iste de quo loquitur: cum enim dicit, Malitiam

558 Enarraciones sobre los Salmos 35,7
Y no aborreció la malicia. ¿Cómo combate contra ella, si no la 358 e o E
aborrece? Este es arrastrado por la malicia y no lucha. Hay otros Aquellos que ofrece el que hace nacer su sol sobre los buenos y
que comienzan a combatir; pero, como presumen de sus fuerzas, los malos y llueve sobre los justos y los pecadores. ¿Quién no
para demostrarles Dios que El es el que vence, si el hombre se posee esta misericordia de Dios: por ejemplo, en primer término,
le somete, y que luchando ellos son vencidos, cuando comienzan la existencia, el distinguirse de los otros animales, el ser animal
a poseer la justicia se hacen soberbios y se estrellan. Estos comracional, el que pueda conocer a Dios, y en segundo lugar, el gobaten, pero son vencidos. ¿Quién es el que lucha y no es vencido? zar de esta luz, de este aire, de los frutos, de la diversidad de los
El que dice: Veo otra ley en mis miembros que se opone a la tiempos, de las satisfacciones terrenas, de Ja salud del cuerpo, del
ley de mi mente. Ve otra ley que se opone, pero éste no presume cariño de los amigos y del bienestar de la casa? Todas estas cosas
de sus fuerzas; por eso sale vencedor. ¿Cómo prosigue? Infeliz son bienes y dones de Dios. No penséis, hermanos, que alguno
hombre yo, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? La gracia puede darlos fuera de Dios. Luego cualquiera que no los espera
de Dios por Jesucristo nuestro Señor. Se jacta de aquel que le de otro, sino sólo de Dios, se diferencia mucho de éstos y de
manda luchar, y vence al enemigo ayudado por el mandante. Pero aquellos que los recaban de los demonios, o de los sortílogos, o
este del que hablamos ahora 20 0dió la malicia, de los astrólogos. Estos son desgraciados de dos diferentes ma 7 [w.6]. Señor, en el cielo (está) tu misericordia, y tn verneras: porque no sólo desean los bienes terrenos, sino porque tamdad (llegá) hasta las nubes. No sé de qué misericordia saya habla bién no los piden a aquel que da todos los bienes. Quienes anhediciendo que está en el cielo. Pues la misericordia de Dios está en o
la tierra, según está escrito; La tierra está llena de la misericordi a
» Seg la ] p
de Dios. ¿De qué misericordia se habla cuando dice: Señor, en el están en peligro. ¿Por qué, dirá alguno, peligran? Porque algunas
cielo (está) tu misericordia? Los dones de Dios, parte son terrenos a Dación a cosas e ye er
y temporales, parte celestes y eternos. Quien adora a Dios con el o o
fin de recibir estos bienes terrenos y temporales, que se conceden A
ao dad cada debida puesto que tienen lo que también tienen los malos, siendo así
pero no de aquella singular que sólo se da a los justos, santos y Aa ellos aa. a que aquéllos de cani a E
buenos. ¿Cuáles son los bienes de los que están llenos todos? o ee
nes blasfeman, Luego todavía peligran.
mon odio habuit; quomodo pugnat contra cam quam non odit? Iste a ma- 8. Aquí dio a conocer con claridad la misericordia que pide
litia trahitur, nec pugnat. Sunt autem qui pugnare incipiunt; sed quía de a Dios. Al decir: Señor, en el cielo (está) tu misericordia, y tu
viribus suis praesumunt, ut ostendat illis Deus quia ipse vincit, si se
homo subiungit Deo, et pugnantes vincuntur, et cum quasi coeperint te- et malos, et pluit super justos et injustos (Mt 5,45). Quis non habet
Ln justitiam, funt superbí, et eliduntur. Isti Parr sed vincuntur. istam misericordiam Dei, primo ut sit, ut discernatur a pecoribus, ut zaJuis est autem qui pugnat, ct non vincitur? Qui dicit: Video aliam tionale sit animal, qui possit Deum intelligere, deinde frui ista luce, ist
legem in membris meis repugnantem legi mentis meae. Vide pugnantem: pe luvia, fraciibas, liversitate ona Solatiis eras PS
Fr de viribus suis ca victor erit. e enim sequiporis, affectu amicorum, salute domus suae? Omnia ¡sta bona sunt, et Dei
ur? Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huiws? Gratia munera sunt, Ne putetis, fratres, quod aliquis illa poterit dare, nisi unus
Dei per lesum Christum Dominum nostrum (Rom 7,23-25). Praesumit de Deus. Quicumque ergo non exspectant ista, nisi a Domino, multum intereo quí jussit ut pugnet, et vincit hostem adiutus a jubente, Iste autem est inter hos et eos qui illa quaerunt aut a daemonibus, aut a sortilegis,
malitiam non odio habrár. aut a mathematicis. Isti enim duobus modis miseri sunt, quía et terrena
7 [v.6]. Domine, in caclo misericordia tua, el veritas tua usque ad sola bona desiderant, et non ab eo petunt quí dat omnia bona. Qui vero
axbes. Nescio quam misericordiam ipsius dicit, quae in caclo est, Est enim ista bona desiderant, et in his bonis felices esse volunt, et ista sola petunt
misericordia Domini et in terra, Habes scriptum: Misericordia Domini a Deo, hoc quidem meliores sunt, quía a Deo petunt; sed adhuc peri
plena est terra (Ps 32,5). De qua ergo misericordia loquitur, cum dicit: clitantur. Dicit aliquis: Quare periclitantur? Aliquando enim considerant
Domine, in caelo misericordia tua? Munera Dei partim temporalia sunt res humanas, et vident ista omnia bona terrena, quae desiderant, habere
atque terrena, partim aeterna et caelestia: qui propter hoc colit Deum, ut atque abundare impios ct iniquos, et putant quia perdiderunt mercedem
terrena ista atque temporalia accipiat, quae omnibus praesto sunt, quasi colendi Deum, quia id quod mali habent, et ipsi habent, cum ipsi colant
adhuc ut pecus est; utitur quidem misericordia Dei, sed non illa quie Deum, quem non colunt ¿liz aut aliquando ¡lí qui colunt non habent, et
excepta est, quae non dabitur nisi solis ¡ustis, sanctis, bonis. Quae sunt illí habent qui blasphemant: ergo in periculo sunt adhue
muneta quie omnibus abundant? Qui solem sum oriri facit super bonos 8. Hic autem vere intellexit quam miscricordiam deprecetur a Deo.
Domine, in caelo misericordia tua, el veritas 3ua usque ad nubes: id est,

560 Enarraciones sobre los Salmos 35,8
A A 35,9 Bondad de Dios y maldad del impio 561
verdad (llega) basta las nubes, manifiestas que cierta misericordia E E A
que das a tus santos es celestial, no terrena; es eterna, no tempoque reside en el cielo y no en la tierra. En verdad, hermanos, que
ral. ¿Cómo, pues, pudiste anunciarla a los hombres? Porque fu las nubes son los predicadores de la palabra de la verdad. Cuando
verdad (llega) basta las nubes. ¿Quién hubiera podido conocer la Dios amenaza por los predicadores, truena por las nubes. Cuando
misericordia celeste de Dios si no la hubiera anunciado Dios a Dios obra milagros mediante los predicadores, relampaguca por
los hombres? ¿Cómo la anunció? Enviando su verdad hasta las las nubes, aterra por las nubes y riega por la lluvia. Luego estos
nubes. ¿Qué mubes son éstas? Los predicadores de la palabra de A
Dios. De aquí que, en cierto lugar, Dios se jrritó contra cierta bes de Dios. Esperemos la misericordia, pero aquella que está en
viña. Entenderá, en cuanto creo, vuestra caridad que me refiero el cielo,
al profeta Isaías, el cual dice de cierta viña: Esperaba que produ- 9 [v.7]. Tn justicia es como los montes de Dios, y tus juicios
jese uvas, y produjo espinas. Y para que no piense alguno que como profundo abismo. ¿Quiénes son los montes de Dios? Los
hablaba de estas viñas visibles, concluye así: La viña del Señor que se denominan nubes, estos mismos son también montes de
de los ejércitos es la casa de Israel, y el hombre Judas es viña Dios; luego los grandes predicadores son los montes de Dios. Así
amada, acabada de plantar. Luego reprende ásperamente a la miscomo, cuando nace el sol, primeramente inunda de luz a los monma viña de la que esperó que produjera uvas y dio espinas. Y ¿qué tes y de allí la luz desciende a los valles terrenos, así al venir
dice? Mandaró a mis nubes que no lluevan sobre ella; y verdanuestro Señor Jesucristo primeramente iluminó las cumbres aposderamente así aconteció. Los apóstoles fueron enviados a ella a tólicas; es decir, en primer lugar iluminó los montes y de allí
predicar, pues leemos en los Hechos Apostólicos que San Pablo descendió su luz al valle terreno. Por esto dice el salmista en cierquiso predicar a los judíos y no encontró uvas allí, sino espinas, to sitio: Alcé mis ojos a los montes, de donde me viene el auxilio.
ya que comenzaron a devolverle males por bienes ya perseguirle, Mas no pienses que los mismos montes te darán el auxilio; ellos
y, por tanto, como en cumplimiento de lo escrito: Mandaré a mis reciben lo que dan; por tanto, no dan de lo suyo, Es más, si te
nubes que no lluevan sobre ella, dice: A vosotros fuimos envíaquedases en los montes, no sería firme tu esperanza, Tu esperanza
dos; pero, porque rechazasteis la palabra de Dios, he aquí que y tu firmeza debe basarse en aquel que ilumina los montes. A ti
nos hemos dirigido a los gentiles. Luego se cumplió: Mandaré a A o
mis nubes que no luevan sobre ella. La verdad Jegó hasta las dicadores de la verdad te son suministradas las santas Escrituras,
nubes, y por eso se nos pudo anunciar la misericordia de Dios, ao a
dice: Alcé mis ojos a los montes, de donde me viene el auxilio.
misericordia quaedam quam donas sanctis tuis, caelestis est, non terrena; do e A
aetema est, temporalis non est. Et quomodo illam potuisti anmuntisre ho- a
minibus? Quia veritas tua usque ad mubes. Nam quis posset nosse cae. o o do
lestem misericordiam Dei, nisi annutiaret' Deus hominibus? Quomodo A A
illam annuntiavit? Mittendo veritatem suam usque ad nubes. Quae sunt pes nubes, es irrigat per pluviam. Praedicatores ergo ist, per quos praedi.
nubes? Praedicatores verbi Dei. Unde quodam loco Deus iratus est cui o
dam vineae. Intelligit enim, quantum puto, Charitas Vestra, audivit Isaiam o
prophetam, ubi dicit de quadam vinea: Exspectavi 11 facerel wvam, fecit 9 [v.3]. Tustitia tua sicus montes Dei: indicia tua sic abjssus mul
autem spinas. Et ne quis putaret de vinea ista visibili dicere, sic conclusit: sa. Qui sunt montes Dei? Qui dicti sunt nubes, ipsi sunt et montes Dei:
Vinea autem Domini Sabaoib, domus Israel est; es homo luda, novellum magni praedicatores, montes Dei, Et quomodo, quando oritur sol, prius
dilectum. Ergo ipsum vineam increpabat, quam exspectavit ut faceret uvam, luce montes vestit, et inde lux ad humillima terrarum descendit: sic
fecit autem spinas. Et quid alt? Mandabo nnbibas meis ne plmant super quando venit Dominus noster lesus Christus, prius radíavit in altitudinem
eanr. latas Deus hoc dixit: Mandabo nubibus meis, ne pluant super cam Apostolorum, prius ¡llustravit montes, et sic descendit lux eius ad convaldls 5,4:6.7); et vere factum est. Missi sunt enim praedicatores Apostoli. lem terrarum. Et ideo quodam loco dicit in psalmo: Levarj oculos meos
Sic habemos in Actibus Apostolorum, quia apostolus Paulus volebat prae: in montes, unde venies auxilium mibi. Sed noli putare, quia ipsi montes
dicare ludacis, et invenit ibi non uvam, sed spinas: coeperunt enim pro tibi dabunt auxilium: accipiunt enim quod dent, non de suo dant. Et si
bonis mala reddere, et persequí. Et ait, tanquam implens quod dictum est, remanseris in montibus, non erit firma spes tua: sed in illo qui illuminat
Mandabo nubibus meis ne pluant super cam: Ad vos missi eramus, sed montes spes tua et pracsumptio tua debet esse. Auxilium autem veniet tibi
quia respuistis verbum Dei, ecce convertimur ad Gentes (Act 13,46). Ergo de montibus, quia Scripturae per montes tibi ministratae sunt, per mag»
impletum est, Mandabo nubibus meis ne pluant super eam, Usque “ad munos praedicatores veritatis: sed noli in illis figere spem tuam, Audi quid
Dex veritas” venit: ideo nobis potuit nuntiari misericordia Dei quae in dicat consequenter; Levarj oculos meos in mentes, unde ventel auxilium
.mibi. Quid ergo? Montes tibi dant auxilium? Non: audi sequentia; Auxi-

35,10 Bondad de Dios y maldad del impio 563
ada o 359 humilde Juan que era tenido por Cristo. Por esto dice: Yo »o 50)
¿Pues qué? ¿Los montes te proporcionan el auxilio? No; oye lo el Cristo, pero el que viene en pos de mi es mayor que yo, y no
siguiente: Mi auxilio procede del Señor, que hizo el cielo y la soy digno de desatar la correa de su calzado. Ciertamente, humitierra. El auxilio viene de los montes, pero no dimana de los monllándose tanto, demostró que él no era el esposo, sino amigo del
tes. Entonces ¿de quién? Del Señor, que hizo el cielo y la tierra, esposo, y por eso dice: El que tiene esposa, es esposo; pero el
Hubo otros montes, y cuando cada individuo conducía la nave a amigo del esposo que está presente y le oye, con gozo se goza de
través de ellos, naufragaba. Pues emergieron sobre la llanura Jos la voz del esposo. Aunque el amigo del esposo es monte, sin empríncipes de las herejías, los cuales eran montes. Monte era Arrio, bargo, el monte no tiene luz propia que emane de él, sino que
monte Donato, y poco ha se hizo como monte Maximiano. Muoye y con gozo se goza por la voz del esposo. Nosotros, dice, hechos, atendiendo a estos montes y anhelando la tierra firme, al mos recibido de su plenitud. De la plenitud ¿de quién? De aquel
querer librarse de Jas olas, fueron arrojados contra los peñascos que era luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a
y naufragaron en tierra. No fue seducido por tales montes el que este mundo. Para éste celaba a la Iglesia el Apóstol, diciendo:
decía: Confío en el Señor, ¿por qué dices a mi alma: Vuela hacia Así nos considere el hombre como ministros de Cristo y dispenlos montes como pájaro? No quiero poner mi esperanza en Arrio, sadores de los misterios de Dios. Pues alcé los ojos a los montes
no quiero colocarla en Donato; mi auxilio procede del Señor, que de donde viene mi auxilio es lo mismo que así nos considere el
hizo el cielo y la tierra. Aprended lo que debéis presumir de Dios hombre como ministros de Cristo y dispensadores de los misterios
y lo que debéis atribuir a los hombres, porque maldito todo el de Dios. Pero para que la esperanza no se fije de nuevo en los
que pone su esperanza en el hombre. Con toda humildad y momontes, sino en Dios, oye: Yo planté, Apolo regó, pero Dios dio
destia, el apóstol San Pablo, mirando con verdadero celo a la Igle- el incremento, y también: Ni el que planta es algo ni el que riega,
sia y en atención al esposo, no a sí, contemplando con espanto sino Dios, que da el crecimiento. Ya dijiste: Alcé mis ojos a los
a aquellos que en cierta circunstancia pretendieron decir: Yo soy montes de donde viene mi auxilio; pero como ni el que planta es
de Pablo, yo de Apolo, tomando más bien su persona, Ja cual desalgo ni el que riega, di: Mi auxilio procede del Señor, que bizo
preció y desdeñó para glorificar a Cristo, dijo: ¿Acaso Pablo fue el cielo y la tierra, y también: Tu justicia como los montes de
crucificado por vosotros, o fuisteis bautizados en nombre de Pa- Dios; es decir, los montes están llenos de tu justicia.
blo? Aleja de sí, pero para enviar hacia Cristo. No quiere que 10. Tus juicios como abismo profundísimo. Llama abismo a
Ja esposa ame en lugar del esposo ni aun al amigo del esposo. Los la profundidad del pecado, en la que cae todo el que desprecia
amigos del esposo son los apóstoles. A este esposo celaba aquel

me e calas non sum diguas covigiom calccament volvere flo 1,20;

Do... o E lc 1,7). Vere quia tantum se humilians, ostendit se non esse sponsum,

o o sed amicum sponsis et ideo ait: Qui habe? sponsam, Shonsus est: amicns
caelum et terram. Erant montes alii, per quos umusquisque cum duceret quiem spons), qui stas es audit cum, gaudio gaudet propier vocem sponsi
navim, naufragium faceret. Emerserunt enim principes haeresum, et monaoaoooe lun
tes erant, Arius mons erat, Donatus mons erat, Maximianus modo quasi aAAo NO ee e
mons factas est, Multi in ¿stos montes attendentes, et terram desiderantes, Diente ein accepie 10. caos pet DEl qu er lame
cum de fuctibus volunt liberari, ad saxa compulsi sunt, et naufragium in pecan quee Derenal cane Poma perenne 1 pe ends (101
terra fecerunt, A talibus montibus non seducebatur ¡lle quí ait: Jn Do- 169). Huic ergo zelabat Eclesiara et Apostolus dices: Síe 29s existe)
mino confido, quomodo dicitis animac meae, Transmigra in montes sic homo quasi ministros Christi, es dispensasores mgsteriorum Del: hoc est,
basser? (Ps 10,2). Nolo sit spes mea in Ario, nolo in Donato: Auxilium. Leravi oculos meos in montos, unde venict auxilium mibi. Sic nos exist.
meum a Domino, qui focit caclum et torram, Discite quantum Praesumatis mex homo quasi ministros Cbristl, et dispensatores mysteriorum Dei (1 Cor
de Deo, et quantum tribuatis hominibus; quia maledictas omnis qui spem 4,1). Sed no iterum spes tua Ágator in montibus et non sit dn Deo, audi:
suam ponit in homine (ler 17,5). Modestissime et humiliter sanctus apos- Ego plantari, Apollo rigaviz, sed Deus incrementum dedit; et: Neque
tolus Paulus zelans vere Ecclesiam, sed sponso, non sibi, et horrens ¡llos quí plantas est aliquid, neque quí rigat, sed qui incrementum das Deus
quando voluerunt dicere, Ego sum Pauli, ego Apollo (1 Cor 3,4); suam (lb. 3,6.7). lam ergo dixisti: Levar ln meos in montes, unde venier
personam potius assumpsit, quam calcaret et contemneret, ut Christum A o al aliquid, neque qui rigat:
glorificaret: Numguid Paulus pro vobis crucifizus est, aut in_nomine lc: Asia menea a Uno, qe Jerte al teme e eta
Pauli baptizati estis? (lb. 1,13). Repellit a se, sed ut mittat ad Christum. tua sicut montes Dei, id est, montes implentur ¡ustitia tua.
Non vult a sponsa amari pro sponso nec amicum sponsi. Amici enim 10. Tudicia tua siént multa abyssus. Abyssum dicit profunditatem pecsponsi Apostoli. Huic sponso et ¡lle humilis loannes, qui putabatur Chriscatorum, quo quisque pervenit contemnendo Deum; sicut quodam loco
tus, zelabat, Unde ait: Non sum ego Christus, sed qui post me venis,

Enarraci Sal 35,10 E
e a era O 35,11 Bondad de Dios y maldad del impio 565
a Dios, conforme lo dice en cierto sitio el Apóstol: Dios los en- A A Mee
tregó a los deseos de su propio corazón para que ejecuten lo que a E paso E afan
no conviene. Atienda vuestra caridad, Esto es un asunto impormergen hasta lo más bajo del ETSpiDA Eb rta reel Ls
tantísimo; se trata de una cosa grave. ¿Qué es esto? Dios los enesta justicia. Por ésta procura alejarte del abismo y dirigirte a lo
A A Ca Ñ jue se dice: Mi auxilio procedo del Señor. Pero ¿por qué? Porque
tregó a los deseos de su propio corazón para que ejecuten lo que ya la A o
no conviene. Si Dios los entregó a los perversos descos de su alcé mis ojos a los montes. ¿Qué es esto? Ads A
i ¡entonces es decir, lo diré claramente; en la Iglesia de Cristo encuentras
propio corazón para que ejecuten lo que no conviene, ¿entonces _decir,
E > ¡ali abismo, encuentras montes; pocos buenos encuentras allí, porque
por este motivo obran tan grandes males? Esto es como si alguno ñ 39
¡ Di le los montes son pocos; el abismo es más extenso, pues le constitupreguntase: Si Dios hace esto para que ejecuten lo que no convie- oh ri a
ne, ¿qué hicieron ellos? Oculto está lo que vísteis: Dios los enpoe peer vie rss ler Ae pel
tregó a los deseos de su corazón. Luego existió un deseo que no tal modo obraron que fueron entregados a los deseos de su coraE hs ras i zón, y, por tanto, que defienden sus pecados y no confiesan, sino
quisieron vencer, al cual los entregó el juicio de Dios. Pero para > Y Ñ ader y De '
que dicen: Pues ¿qué? ¿Qué hice? También lo hizo éste y aquél.
que se vea que fueron dignos de esta entrega, atended a lo que A aaa PA
arriba dice de ellos el Apóstol: Porque, habiendo conocido a Dios, rato po o aa a
no le glorificaron como a Dios ni le dieron gracias, sino que se ps pod do aleros Air
desvanecieron en sus pensamientos y se oscureció su insensato coiran repita llene prof a lt
razón. ¿Por qué aconteció esto? Por soberbia. Pues, diciendo ser lesprecia, He aquí que tus juicios son como abismo profundisimo.
ñ r A ps; Pero todavía no eres monte ni abismo; entonces huye del abismo,
sabios, se hicieron necios, De aquí se sigue que Dios los entregó Pron vaa aro jeao ea read PO DDRda pd ple
a los deseos de su propio corazón. Luego, por ser soberbios, fueire engas en 105 O
A E procede del Señor, que hizo el cielo y la tierra.
ron dignos de ser entregados a los deseos de su propio corazón,
y así se convirticron en abismo profundísimo no sólo pecando, 11 [v8]. A hombres ya bestias salvas, Señor, conforme se
sino también obrando con dolo, para no entender su iniquidad y multiplicó tu misericordia, ¡ob Dios! Como dijo que su misericorodiar. Este abismo de no querer hallar la verdad para odiar es dia está en el cielo, para que se sepa que también se halla en la tiepropio de la maldad. ¿Cómo llega el hombre a esta profundidad? rra dice: A hombres ya bestias salvas, Señor, conforme se multipliAtiende: Los juicios de Dios son abismo profundísimo, Como por có tu misericordia, ¡ob Dios! Grande es tu misericordia, y se manisu justicia son montes de Dios los que por su gracia se hacen granfiesta de muchas formas, ¡oh Dios!, y la das a los hombres ya las
bestias. La salud de los hombres, ¿de quién procede? De Dios.
dicit: Dedit ¡llos Dens in concupiscentias cordis corum, facere quae non
conveniunt. Intendat Charitas Vestra, Magna res est, magna res agitue. in ultima, Hac ergo delectent te montes, hac avertere ab abysso, et conni 180 y '8l 181 F ¡go del y:
Quid est hoc? Dedit illos Deus in concupiscentias cordis corum, facers vertere ad id quod dicitur: Auxiliu meum a Domino, Sed nde? Quia
guae non conveniunt. Ergo si Deus ¡llos dedit in concupiscentias cordis leravi_oculos meos in montes. Quid est hoc? Latine dicam: In Ecclesia
corum, facere quae non conveniunt, ideo faciunt tanta ¡lla mala? Quasi Christi invenis abyssum, invenis et montes; invenis ¡bi pauciores bonos,
alíquis proponat quacstionem: Si Deus hoc facit, ut faciant quae non conjaía montes pauci sunt, abyssus lata est, id est, multos male viventes al
P a E Lee) ñ pon
veniunt, quid ¡psi fecerunt? Occultum est quod audisti: Dedit ¿llos Dews ira Dei, quia sic egerunt ut traderentur in concupiscentias cordis sui, ut
in concupiscomias cordis coram. Ergo fuit concupiscentia, quam. vincere iam defendant peccata sua, et non confteantur, sed dicant: Quare? quid
noluerunt, cui traderentur judicio Dei, Sed ut digni haberentur qui trafeci? Et ¡lle ¿llud fecit; et úlle hoc fecit. lam etíam defendere volunt quod
derentur, vide quid de illis superius dixit: Qui cam cognovissent Deum, arguit scrmo divinus: abyssus est. Ideo quodam loco ait Scriptura, audi
b E D: aby qu ptura,
mom us Deum glovificaveruns, aut grasias egerunt: sed evanuernat in co. abyssum: Peccator, inquit, cum venerit in profundum malorum, com
gitationibus suis, er obscuratum est insipiens cor eorum. Unde? De sutemnit (Prov 18,3). Ecce jndicia lua sicut abyssus multa. Sed nondum es
perbia. Dicentes enim se esse sapientes, stulii facti sunt, Inde ¡am sequimons, nondum es abyssus: fuge abyssum, attende in montes; sed nec retur, Tradidit ¡llos Deus in concupiscentias cordis eorum (Rom 1,21.22.24). maneas in montibus, Awxilium enim tuum 2 Domino, qui fecit caclum
Quía ergo fuerant superbi ct ingrati, digni habiti sunt qui traderentur et terram.
in concupiscentias cordís sui, et facti sunt abyssus multa, ut non solum a ñ ' A A
peccarent, sed etiam dolose agerent, ne intelligerent iniquitatem suam, ica 05d, Homines es inmenta salvos facies Domine; sicus multi
et odissent. Ista profunditas est malitiae, ut nollent invenire et odisse, blicata est misericordia tua, Deus. Quia dixit, Misericordia tua in caelo;
Sed ad istam profunditatem quomodo quisque pervenit, vide: ludicia Dei a On €sse sciatur, ait, Hominos el jumenta salvos facies, Domine;
isa malta, Sicot montes. Del Tasa clas, quí POL grata lps dera maltiplcaa ex misericordia mu Den. Magna est misericordia tua, et
O oa ae eras muliipex misericordia tua Deus: et hanc des et hominibus et jumentis, Saus enim hominum a quo? A Deo. Numquid salus jumentorum a Deo

566 Enarsaciones sobre los Salmos 55,12

35,12 Bondad de Dios y maldad del impío 567
Pero ¿acaso la salud de las bestias no dimana de Dios? El que a ll

hizo al hombre, hizo también las bestias; el que hizo a ambos, bres se alegran en esperanza; aquéllos van en pos de los bienes
a ambos salva; pero la salud de las bestias es temporal. Hay algupresentes con los jumentos, éstos esperan gozar los bienes futuros
nos que piden a Dios, como gran cosa, lo que dio a las bestias. con los ángeles ¿Por qué aquéllos fueron denominados con el dis,
Se multiplicó tu misericordia, ¡ob Dios!, para que esta carnal y tintivo de hombres y éstos fueron llamados hijos bo ee hombres?
temporal salud que se da a los hombres, no se le dé sólo a ellos, Pues en cierto lugar dice así la Escritura: ¿Qué es el hombre para
o DR que te acuerdes de él o el hijo del hombre, puesto que le visitas?
peros > ¿Qué es el hombre para que te acuerdes de ¿l? Te acuerdas de él
A como de un ausente; pero al hijo del hombre le visitas presente.
no merezcan ni lleguen a conseguir las bestias? Lo tienen sin duda, ¿Qué significa «le acuerdas del hombre»? Que salvas, Señor, a
te peña eb hombres ya bestias; es decir, que también das la salud a los mala sombra de tus alas, Atienda vuestra caridad a esta agradabilisilos ya los que no anhelan el reino de los cielos. Mira por ellos
ma sentencia: Salvas a hombres ya jumentos. Primero dijo hom- y no los abandona, conforme a su norma; como a bestias suyas
bres y jumentos; después, hijos de los hombres, como si unos £ue- no los abandona, pero se acuerda de ellos como de ausentes. Por
ran los hombres y otros distintos los hijos de los hombres. Algunas e ad
veces se denominan en la Escritura hombres en general a los hibijos de los hombres esperarán bajo la sombra de tus alas. Si
———_ e o... queréis distinguir estos dos géneros de hombres, atended primero
de los hombres con significación especial, de suerte que no se hallan a los dos hombres Adán y Cristo. Oye al Apóstol: Así como en
A e o Adán todos murieron, así todos serán vivificados en Cristo, NaMel cera pnl nue bolleria bese alar cemos de Adán para morir; resucitamos por Cristo para vivir etertivo, No sin causa se dijo aquí: A hombres ya bestias salvas, Senamente, Cuando llevamos la imagen del hombre terreno, somos
Bor, y los bijos de los hombres, pues como si hubiera separado a hombres; cuando llevamos la imagen del hombre celeste, somos
AAoe hijos de los hombres, porque Cristo se llamó Hijo del hombre.
tados, ¿de quién? No sólo de las bestias, sino también de los hom- Por tanto, Adín era hombre, pero no hijo del hombre; por eso
bres, que recabar de Dios a au de ls Jucuentos y le descan pertenecen a Adán aquellos que desean los bienes carnales y la
como cosa sublime. ¿Quiénes son los hijos de los hombres? Los salud temporal. Les exhortamos a que scan hijos de Jos hombres
e o la que esperen bajo la sombra de sus alas y descen la misericordia

gran con las bestias en lo terreno y positivo; los hijos de los homnon est? Qui eniin fecit hominem, ipse fecit et iumenta; qui utramque sutem hominum gaudent in spe: ¡lli praesentia bona sectantur cam jue
fecit, utramque salvat: sed salus iumentorum temporalis est. Sunt autem smentis, isti futura bona spcrant cum Angelis. Quare ergo cum distinctione
quí pro magno hoc petunt a Deo quod dedit iumentis. Muliiplicata est illi vocantur homines, et isti vocantur Álii hominum? Nam et quodam
misericordia 1ua, Dems, ut non solum hominibus, sed et jumentis detur, loco sic ait Scriptura: Quid est homo quod memor es eius, au filims
quae datur hominibus, ista carnalis et temporalis salus, hominis quoniam visitas um? (Ps 8,5). Quid est homo quod, memor es
is abent aliquid apud Deum exceptum, quod cius? Memor eius es, quasi absentis; filium autem hominis visitas praeEt ubi est quod habent? Filii antem homienm sub tegmine alarum tud Domine: quia et ipsis malis das salutem, et ipsis qui non desiderant
rm sperabunt. Attendat Charitas ra delcisimam sententiam E Prapipias a aa E prole Era
mines -et ¡nmenta salvos facies. lam di ines menta, deinde Ñ anque ua: dl; tanquam abee ni omino pl alii sint homines, alii Stern BA ia sentium memor est. At vero quem visitat, filius hominis est; et dicitur
Aliquando in Scripturis filii hominum dicuntur generaliter homines, ali- el: Filii antem bominum sub tegmive alarum tuarmm sperabunt, Et si
quando proprie quodam modo dicuntur filii hominum, propria quadam a rie o rm e Di pl Is
significatior on omnes homines intelligantur: maxime Sie Eu a p si
salvos facies, Domine: filli autem hominum: quasi his sequestratis, cus- Adam, ut moriamur: resurgimus per Christum, ut semper vivamos, Quantodit seiunctos filios hominum. Seunctos a quibus? Non solum a iumen- do portamus imaginem terreni hominis, homines sumus: quando portatis, sed et ab hominibus, qui salutem jumentorum quacrunt a Deo, et pro mus imaginem caelestis hominis, álií homínum sumus; quía Christus Fiz
magno hoc desiderant. Qui sunt ergo Slii hominum? Qui sub tegmine Jius hominis dictus est (Mt 8,20, etc.). Etenim Adam homo erat, sed
alarum eius sperant. Ili enim homines cum ¡umentis gaudent in re, filii filias hominis non erat: ideo ¡lli pertinent ad Adam qui desiderant carnalía bona, et salutem istam temporalem. Hortamur ¡llos ut Blii sint ho-

J

ci 1 "

568 Enarraciones sobre los Salmos 35,13 35,14 Bondad de Dios y maldad del impío 569
oa Erre ertaead [nee ¿por ventura le darías el salario antes de terminar la obra? Le
si todavía E pugna do de a o, Di ca E en a tendrías por malvado si dijese: Primero recibiré el jornal y desod pr a ada es e pués trabajaré, Te airarías. ¿Por qué te enojarías? Porque no se
O fió de un hombre mendaz. ¿Cómo no ha de airarse Dios, siendo

13. Pues también aquel pueblo deseó los bienes terrenos, el así que tú no confías en la misma verdad? Te ha de dar lo que
reino de Jerusalén, el sometimiento de los enemigos, la abundanpromete; no ha de faltarte, porque es la verdad quien promete.
cia de los frutos, la propia salud y la de los hijos. Deseaban tales ¿Temes que quizá no tenga de dónde dar? Es omnipotente. No
cosas, y tales recibían; estaban custodiados bajo la ley. Deseaban temas que no ha de vivir; el que da es inmortal. No temas que
de parte de Dios los bienes que da también a las bestias, porque sea suplantado por alguno; es eterno; estate seguro. Si quieres que
aún no había venido a ellos el Hijo del hombre, para que fuesen tu obrero confíe siempre en ti, cree tú también en Dios toda tu a
hijos de los hombres. Sin embargo, ya tenían nubes que anunciavida, porque tu vida es un instante de tiempo ante Dios. Y ¿qué
ban al Hijo del hombre. Tuvieron profetas que anunciaron a Crisserás? Los hijos de los hombres esperarán bajo la sombra de
to; y hubo allí algunos que entendieron y concibieron una espetus alas,
ranza futura, recibiendo la misericordia que está en el cielo, Hubo 14 [v.9]. Se embriagarán con la abundancia de tu casa. Vistambién allí quienes sólo deseaban las cosas carnales y la felicidad lumbro que nos promete una gran cosa. Lo quiere decir y mo lo
terrena y temporal, A éstos se les resbalaron los pies hasta llegar dice; ¿es que no puede o que quizá no lo comprendemos nosa construir y adorar ídolos. Cuando Dios les amonestaba y los otros? Me atrevo a decir, hermanos míos, de las santas lenguas y
castigaba en las cosas en que se deleitaban, y se las quitaba, al corazones por los que se nos anunció la verdad, que no puede depadecer hambre, guerras, pestes y enfermedades, se dirigían a los cirse mi pensarse lo que anunciaban, Es una cosa sublime e inefaÍdolos. Los bienes que debían descar de Dios como un gran bien, ble, y que ellos mismos la vieron en parte y en enigma, según dice
los anhelaban de los ídolos y abandonaban a Dios. Atendían a los el apóstol San Pablo: Ahora vemos en parte y en enigma; después
mismos bienes que buscaban y veían que abundaban en ellos los veremos cara a cara. Ved que los que vieron en enigma se expreimpíos y malvados, y juzgaban que en vano ellos adoraban a Dios, saban de este modo. ¿Cuáles seremos nosotros cuando veamos cara
porque no les daba la recompensa terrena, ¡Oh hombre!, cres obre- a cara lo que ellos concebían en el corazón y no podían expresar
ro de Dios; más tarde es el tiempo de recibir la paga. ¿Por qué de modo que lo entendiesen los hombres? ¿Qué necesidad había
exiges el salario antes del trabajo? Si viniese un obrero a tu casa,

mercedem antequam opereris? Si venerit operarias ad domum tuam, aume

minum, qui sub tegmine alarum eius sperent, et misericordiam ¡llam dequid dabis mercedem ante, nisi perfecerit opera sua? Nam perversum eum
sidezent, quae in caelo est, et quae annuntiata est per nubes. Sed si non existimabis, si dixerit: Prius accipiam mercedem, et tunc operabor, Iraspossunt'adhuc, interim vel temporalia bona non desiderent, nisi ab uno ceris. Quare autem irasceris? Quia non habuit fidem homini mendaci. QuoDeo: sic ct in Veteri Testamento serviant, ut ad Novum perveniant añodo Deus non isscetus, cum ta fidem mon habeas ipsi veritat? Quod
y.. ibi promisit, daturus est: non fallit, quia veritas est qui promisit. Sec

13. Nam et populus ille terrena bona desideravit, et regnum Jeruhubo a hs
salem, subiectionem inimicoram suorum, abundantiam fructuum, salutem A
propriam, salutem filiorum suorum. Talía desiderabant, et taliz accipic- Ss ln te pracsamere rola de Operario Ca Ms crodo
bant, sub Lege custodichantus, Desiderabant a Deo bona, quae dat et u- et tu Deo tota vita tua; quia vita tua momentum temporis est ad Deum. Et
amentis, quía nondum ad ¡llos venerat Filius hominis, ut essent filid rial h ñ n
o ia elias ea de exis, quid? Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt,
nerant ad ¡llos Prophetac, annuntiaverunt Christum; et crant ¡bi quidam 14 [vo]. Inebriabumiur ab uberiate domus tnae. Nescio quid nobis
qui intelligebant, et spem futuram habebant, ut acciperent misericordiam, magnum promittit, Vult illud dicere, et non dicit: non potest, an nos non
quae in caelo est. Erant ibi qui nonnisi carnalia desiderarent et tercenam capimus? Audeo dicere, fratres mci, ctiam de sanctis linguis et cordibus,
ac temporalem felicitatem. Ipsis Jabebantur pedes ad facienda vel adoranda per quas nobis veritas nuntiata est, nec dici potest quod annuntiabant, nec
idola. Quando enim ¡llos admoncbat, et flagellabat in his omnibus quibus cogitari. Res enim magna est et incffabilis: et ipsi ex parte in acnigmate
delectabantur; ct auferebat ea, paticbantur famem, bella, pestilentias, morviderunt, sicut dicit Apostolus: Videmus nunc ex parte ín aenigmate, Jane
bos, et convertebantur ad idola. Talia bona quae pro magno a Deo desideautem facie ad faciem (1 Cor 13,12). Ecce in acnigmate videntes sic erucrare debebant, ab idolis desiderabant, ct dimittebant Deum. Attendebant tabant. Quales crimus, cum viderimus facie ad faciem quod ipsi parturieenira ipsa bona, quae quacrebant, abundare implis et sceleratis, et putabant bant corde, et lingua parere non poterant ut caperent homínes? Quae enim.
se frustra Deum colere, quia non dabat mercedem terrenam. O homo! openecessitas fuerat ut diceret: Inebriabumtur ab ubertate domus tia? Quaesarlus es Dei; postea est tempus mercedem accipiendi: quid iam Bagitas sivit verbum unde loqueretur de rebus humanis, quod diceret; et quia vidit

570 Enarraciones sobre los Salmos 35,14 E
de decir: Se saciarán con la abundancia de tu casa? Buscó palabras ene e en
entre las cosas humanas para expresar lo que había de decir, y como poseerle, tenga sed en esperanza, Bienaventurados los que tienen
vio a los hombres que se precipitaban en la embriaguez, que behambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.
bían vino inmoderadamente y que perdían la razón, comprendió 15 [v.10]. ¿Con qué fuente serás regado y de dónde se prelo que había de decir, puesto que, habiendo recibido aquella alecipita el inmenso torrente de sus deleites? En fi, dice, está la
gría inefable, pereció en cierto modo la mente humana y se confuente de vida. ¿Cuál es esta fuente de vida? Cristo. El vino a ti
virtió en divina, saciándose con la abundancia de la casa de Dios. en carne para saciar tus fauces sedientas. Sació a quien esperaba
De aquí que también se dice en otro salmo: Tz cáliz embriagante el que roció al sediento. Porgue en 1i está la fuente de vida; en tu
¡enán excelente es! Con este cáliz estaban embriagados ya los márluz veremos tu luz. Aquí, en la tierra, una cosa es la fuente y otra
E tires cuando, yendo al sacrificio, no conocían a los suyos. ¿Quién la luz, Allí no es así. Lo que es fuente, esto mismo es también
puede estar más embriagado que aquel que no conoce a los pa- Juz. Llámalo como te plazca, mas no es lo que llamas. No puedes
rientes, a los hijos, a la esposa que llora? No los conocían; no encontrar un nombre propio, pues no se circunscribe a un solo
pensaban que se hallaban delante de sus ojos. No os admiréis; nombre, Si dijeres que es sólo luz, se te diría: incongruentemente
estaban embriagados. ¿Cómo es que estaban embriagados? Ved; se me dijo que coma y beba, pues ¿quién hay que coma la luz?
o Con toda verdad se me dijo; Bienaventurados los limpios de cogracias a Dios, diciendo: ¿Qué daré al Señor por todos los bienes razón, porque ellos verán a Dios; si es luz, prepararé mis ojos.
que me dio? Tomaré el cáliz de salud e invocaré el nombre del Pci pana pra añ o Di luz, E
Señor. Luego, hermanos, seamos hijos de los hombres; esperemos o
bajo la sombra de sus alas y nos saciaremos con la abundancia de o a
su casa. Hlablé como pude, y veo como puedo, y no puedo expre- Otras, fuen Le veces a las fuentes entre las sombras;
sarme conforme veo. Se saciarán con la abundancia de tu casa yo e pra bea e
les darás de beber en el torrente de tus delicias. Se Mama torrente as. AI ni na: Paca
al agut que corre con ímpetu. Habrá ímpetu de misericordia para rel O
regar y saciar a los que ahora ponen la esperanza bajo la s S ¿sericordi.
ga a los sedientos. Luego quien ahora tiene sed, afíance Ja espe- e
ranza; quien tiene sed, confíe; saciado, tendrá el objeto. Antes de TR o...|.
bebit rem: antequam habeat rem, sitiat in spe. Beati qui esuriunt et sitiunt
homines ingurgitantes se in ebrietate, accipere autem vinum immoderate, iustitiam, quoniam ipsi satucabuntur (Mt 5,6)
el mentem perdere; vidit quid diceret, quia cum accepta fuerit ¡lla ineffabi- 15 [v.10].. Quo ergo fonte irrigaberis, et unde currit tantus torrens
lis laetitía, perit quodammodo humana mens, et fit divina, et inebriatur voluptatis eius? Quoniam apud te, inquit, fons visae, Quis est fons vitae,
o eta nisi Christas? Venit ad te a came, ut irroraret a tua sitientes:
tyres, quando ad passionem cuntes, suos non agnoscebant Quid tam a rato amen. HU alod coLdona, aod lumens non.
ebrii erant. Unde ebrii erant? Videte; acceperunt calicem unde incbriaren- aa aa isa
tur. Unde et ¡lle gratias Deo agit, dicens: Quid retribram Domino pro causa ergo mihi dictum est ut esuriam ct sitiam: quís enim est, qui manomnibus quae retribuit mibi? Calicem salusaris accipiam, ct nomen Domini duce: Jumen? Jllud plane recte mihi dictum est: Beari mundi corde, quo
invocabo (Ps 115,12.13). Ergo, fratres, simus filii hominum, et speremus niam ¡psi Deum videbunt (Ub. 6.8): si lumen est, oculos meos parem. Para et
>> ¿semine lacum is, e id comas cis Quomofauces; quia lud quod Jumen es et fons est fons, qui satst sientes; Jue
possum. Tnebriabumiar e volupratis tuae e eacntiona a tencbris et aliquando in eremo pateris len
condi De, ad vids el luis quí uo ponia pla Sib a
o.. ad irriga ¡andos qui umeris, quí: caberis, quia lumen est.
braculo alarum ejus. Voluptas ¡lla quae est? Quasi torrens inebrians sitien- a dE pe PA
tes. Modo ergo qui sit, spem ponat: qui pS habeat spem, inebriatus ha- o ere ari aimed lena

572 Enarraciones sobre los Salmos 35,17 a
A » B lad del imp
la voluntad de Dios. Es voluntad de Dios que estés sano algunas! jondad de Dios y maldad del impio 573
veces; otras, que estés enfermo. Si la voluntad de Dios es dulce gelio, lo que dijeron ya quien se lo dijeron: Tienes demonio. Yl
para ti cuando estás sano y amarga cuando estás enfermo, no eres no replicó: Vosotros sois los que tenéis demonio, porque tenéis
de corazón recto. ¿Por qué? Porque no quieres encauzar tu volunpecados, y el diablo posee vuestros corazones. No dijo esto; si
tad en la voluntad de Dios, sino que pretendes torcer la de Dios lo hubiera dicho, hubiera dicho la verdad; mas no era tiempo de
ear ud Al: decir] i 2
a la tuya. La de El es recta; la tuya, torcida. Tu voluntad debe irlo, puesto que así aparecería que no predicaba la verdad, sino
ser encaminada a la de Dios, no torcer la suya hacia Ja tuya; así que devolvía la injuria. Dio de paso a lo que oyó, como si no lo
serás recto de corazón. ¿Vives bien en este mundo? Bendice a Bubiera oído. Era médico y había venido a curar al frenético.
Dios, que te consuela. ¿Sufres? Bendice a Dios porque te corrige Como el médico no hace caso de lo que dice el frenético, sino de
y prueba, Diciendo: Bendeciré al Señor en todo tiempo; siempre que se restablezca y sane el febricitante, mi se preocupa si recibe
su alabanza esté en mi boca, serás recto de corazón. de él alguna bofetada, aconteciendo así que el frenético causa nue 17 [v.12]. No se ponga sobre mí el pie de la soberbia. Ya vas heridas y el médico cura el mal inveterado, así también el
dijo! Los Hijos de los hombres esperarán bajo la sombra de tus Señor vino a los enfermos, vino a los frenéticos, teniendo en poco
, a ó ñ ola
alas y serán saciados con la abundancia de tu casa. Cuando alguno 0 od Erro ne enseñándolos en esto mismo la hucomenzare a ser regado abundantemente por esta fuente, evite la a rre
soberbia. Pues no le faltaba esta fuente al primer hombre Adán, es o el e pe ser librado a No
pero se le acercó el pie de la soberbia y la mano del pecador, es CE RA E rs deal a en Pecdaon
decir, la mano soberbia del diablo, y, empujándole, le echó por pe e il lr e ca o
tierra. Así como dijo aquel que le sedujo: Pondré mi trono hacia A
el aquilón, así le persuadió diciéndole: Gustad, y seréis como dio- aAoe
e o A bio? Pronto te arruinará el que persuade el mal. Afiánzate humilla soberbia nos hirió, la humildad nos salva. (Por eso) vino hu- Ca a de ind a Le a diga.
milde Dios para curar al hombre de la inmensa herida de la so- a Fr La e ena Pai E
berbia, Vino porque el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros.? cerro eridddn qu te tobarbia.
Por los judíos fue apresado y ultrajado. Oísteis, al Jeer el Evan- Pecados ocultos? Que no se ponga sobre mí el pie de la soberbia,
¿Qué significa y de los ajenos perdona a ta siervo? Que la mano
A del pecador no me eche por tierra. Conserva lo que tienes dentro
corde, qui sequuntur in hac vita voluntatem Dei. Voluntas Dei est ali- y 10 temerás nada de fuera.
quando ut sanus sis, aliquando ut aegrotes: sí quando sanus es, dulcis est
voluntas Deí, et quando aegrotas, amara est voluntas Dei; non recto corde
es, Quare? Quia non vis voluntatem tuam dirigere ad voluntatem Dei, sed Daemonium babes (Ib. 8,48): et ille non dixit, Daemonium habetis vos, quia
Dei vis curvare ad tuam. Jlla recta est, sed tu Curvas: voluntas tua Corri> vos in peccatis vestris estis, et diabolus possidet corda vestra, Non hoc dixit,
genda est ad illam, non illa curvanda est ad te: et rectum habebis cor. quod si diceret, verum diceret; sed non erat tempus ut hoc diceret, ne
Bene est in hoc sicculo, benedicatur Deus quí consolatur: laboratur in non veritatem praedicare, sed maledictum reddere viderctur. Dimisit quod
saeculo, benedicatur Deus quia emendat ct probat: et eris recto corde diaudivit, quasi non audisset. Medicus enim erat, et phrencticum curare
cens, Benedicam Dominum in omni tempore, semper laws eins in ore meo venerat, Quomodo medicus non curat quidquid audíat a phrenetico, sed
(Bs 33,2). quomodo convalescat et hat sanus phreneticus; mec si et pugnum ab illo
17 [v.12]. Non veniat mibi pes superbiae. Ceste ¡am dixit, Sub umaccipiat curat; ¡lle ¡Ni facit nova vulnera, ¡lle veterem febrem sanat: sic
braculo alarum tuarum sperabunt filii hominum, et inebriabuntur ab uber- et Dominus ad acgrotum venit, ad phreneticum veni, ut quidquid auditate domus tuac. Cum cocperit quisque isto fonte uberius irrigari, caveat ret, quidquid passus esset contemneret, hoc ipso eos docens humilitatem,
ne superbiat. Non enim deerat Adae primo homini: sed venit illi pes su- ut humilitate docti, sanarentur a superbia; de qua iste liberari deprecaperbiae, et movit ¡llum manus peccatoris, id est manus diaboli superba. tur dicens: Non veniat mibi pes superbiae; et manus peccatoris non _moQuomodo ¡lle qui cum seduxit, dixit, Ponam sedem meam ad Aquilonem veat me. Si enim venerit pes superbiac, movet_manus peccatorís. Quae
(ls 14,13): sic ¡lli persuasit, Gustate, et eritis sicur dii (Gen 3,5). Superest manus peccatoris? Male suadentis operatio. Factus es superbus? Cito
bia ergo lapsi sumus, ut ad istam mortalitatem perveniremus. Et quia nos te corrumpit, qui male suadct, Humilis figere in Deo, et non valde cures
superbia. vulneraverat, humilitas facit sanos. Venit humilis Deus, ut a quid tibi dicatur. Hinc est quod alibi dicitur; AD oeculiis meis. munda
tanto superbiae vulnere curaret hominem, Venit, quía Verbum caro factam me, € ab alienis parco servo tuo (Ps 18.13.14). Quid est, Ab occaltis
est, et habitavit in nobis (lo 1,14). Comprehensus est a Tudacis, insultatum meis? Non veniar mibi pes superbiae. Quid est, Et ab alienis parce servo
est ei. Audistis cum Evangelium legeretur, quid dixerunt, et cui dixerunt, ino? Neque mamas pecoatois moras me, Serta quod Íntus Es, el non
imebis foris

36 5.1 La providencia divina 575
Ele Enarraciones sobre los Salmos 35,18 del paraíso. De aquí que aquel humilde que no se juzga digno de
18 [v.13]. ¿Por qué temes tanto esto? Porque pienso que desatar la correa del zapato no es empujado o arrojado, sino que
es como si se dijera: Allí (es decir, por la soberbia) cayeron todos permanece en pie, y oye a Dios, y con gozo se alegra de la voz
los que obran la iniquidad; de modo que, llegando a aquel abisdel esposo, no de la suya, no sea que se ponga sobre él el pie de
mo sobre el que se dijo: Tas juicios son profundísimo abismo, la soberbia y sea empujado y no pueda permanecer en pie,
cayeron en aquella profundidad adonde descendieron los pecado- 19. Si con dolor he sido pesado a algunos de los asistentes,
res que le desprecian. Cayeron. ¿Dónde cayeron primeramente? terminé Ja exposición del salmo y pasó el disgusto, y me congraBajo el pie de la soberbia, Ved el pie de la soberbia: Habiendo tulo, porque se expuso todo el salmo. Temiendo hacia el medio
conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios. Se posó sobre hacerme pesado a vosotros, estuve por dejarlo; pero pensé que
ellos el pie de la soberbia, y por eso fueron al profundo. Pues nuestra tensión se cercenaría y no habría de volver al medio del
Dios los entregó a los deseos de su corazón para que ejecuten lo salmo otro día con la misma intensidad como si le expusiera de
que no conviene, El que dijo: No se ponga sobre mí el pie de la una vez. Quise más seros pesado que reservaros las sobras de una
soberbia, temió la raíz y la cabeza del pecado. ¿Por qué llamó pie cosa incompleta. Se os debe también el sermón de mañana; rogad
a la pasión de la soberbia? Porque, ensoberbeciéndose, abandonó por mí para que os le pueda exponer, y traed las fauces hambriena Dios y se apartó. Llamó pie a su afecto o pasión. No se ponga tas y los corazones repletos de fervientes anhelos.
sobre mí el pie de la soberbia, y la mano del pecador no me eche
por tierra; es decir, las obras del pecador. no me remuevan de ti, SALMO 36
de modo que exciten en mí el deseo de imitarlas. ¿Por qué dice
contra la soberbia; Allí (en ella) cayeron los que ejecutan la ini- [La PROVIDENCIA DIVINA SOBRE EL JUSTO Y SOBRE EL IMPÍO]
quidad? Porque quienes ahora son inicuos cayeron en la soberbia, Sl
Por eso, al hacer el Señor cauta a la Iglesia, dice: Ella (Ja Iglesia) a
estará atenta a tu cabeza, y tí (serpiente o soberbia), a su calcañal. Sobre la primera parte del salmo
La serpiente observa, para hacerte caer, cuando se ha puesto sobre A la álti
ti el pie de la soberbia, cuando resbalas; mas tú atiende a su ca- 1. Se sabe que ha de venir o An ei
beza, pues el principio de todo pecado es la soberbia. 417 (en la aquellos a A
soberbia) cayeron los que obraron la iniquidad; fueron empujados a
) no pudieron sostenerse en pie. Primeramente no pudo sostenerse a ar
en pie aquel que no permaneció en la verdad; después, por éste, Cil Es Ciel cat qui MALETA ma bara Pe a os
i si ie A limisit Deus de paradiso. le ¡lle
tampoco pudieron sostenerse en pie aquellos a quienes arrojó Dios solvere corrigiam calceamenti, non est expulsus, sed stat et audit eum,
et gaudio gaudet propter vocem sponsi (lo 1,27; 3,29), et non propter
18 [v.13]. Quare autem valde hoc times? Quasi diceretur, 1bí cecísuam, ne veniat ei pes superbiae, et expellatur, nec possit stare.
deruni 'ommes quí operamtur iniguiatem; “ut venitent ad illa abyssum, 19. Et si cum labore aliquibus vestrum tacdio fuerimus, ánivimus
de qua dictum est, Iudicia tua sicut abyssus multa; ut ad ¡llud profandum Psalmum, transivit taedium, ct gratulabimur, quia Psalmus totus exposipervenirent, ubi peccatores qui contemnunt, ceciderunt, Cecidermi: ubi tus est. Ta medio ¡am timens ne onerarem vos, dimissurus eram: sed cogiprimo ceciderunt? In pede superbiac. Audite pedem superbisc: Qui com tavi quía intentio nostra praccideretur, et non sic rediretur ad dimidium,
cognovissent Deum, non sicus Deum glorificaverunt, Venit esgo ¡lis pes quomodo si excurteremus totum; et malui vobis gravis esse, quam re
superbiae, unde venerunt in profundum: Tradidit illos Deus in concupisimperfecta reliquias servare. Debetur enim vobis etiam crastinus sermos
centias cordis eorum, facere quae non conveninas (Rom 1,21.24). Radicem orate pro nobis ut valcamus exhibero, et afferte fauces esurientes et corda
peccati, et caput peccati timuit qui dixit: Now _veníat mibi pes superbiae, devota.
Quare ¡llum pedem dixit? Quía superbiendo Deum deseruit, et discessit: E
pedem ipsius, affectum ipsius dixit, Non veniat mibi pes superbiae; el PSALMUS 36
manus peccatoris non moveat me: id est, opera peccatoris non me dimo- Sl
veant a te, ut imitari ¡lla velim, Quare autem contra superbiam hoc dicir,
Ibi ceciderumt qui operantur iniquitatem? Quia quí modo iniqui sunt, a De prima parto Psalmi
superbía ceciderunt. Ideo cum cautam faceret Dominus Ecclesiam, it: ae A
Tila tum, inquít, obserrabir caput, et ta eins calcanemm (Gen 3,15). Sere o ade
pens observat quando tibi veniat pes superbiae, quando labaris, ut deitbene oe aaa pecado ad
ciat; ta autem caput cius observa: initium omais peccati superbia (Eccli A 5
10,15). 16) ceciderunt qui operantur iniquitatem: expulsi sumi, mec po

Yi Enarraciome re 36 s.1 ñ A
576 Enarraciones sobre los Salmos 35 5.1 La providencia divina sm
día para que esté siempre preparado el corazón a esperar lo que De E a
dae que ha de venir, aunque ignora cuándo ha de Jlegar. Nuestro a A dr e rele (e o
Señor Jesucristo, enviado a nosotros como Maestro y siendo Hijo ción pad ea Ly J ñ h pe m8 di E a
del hombre, dijo que ignoraba este día, porque en su magisterio A queza, como si le hubiera tomado el pulso de
no entraba el enseñarnos esto. Nada sabe el Padre que no sepa su corazón. Por tanto, Pedro, que presumió de sí mismo antes de
el Hijo, puesto que la misma ciencia del Padre es su Sabiduría, la tentación. en la tentación se conoció. Luego por esto pensamos,
Sabidurí Hij e e pe sin ser un absurdo, que nuestro padre Abraham conoció las fuerzas
a lo que cien cr “Aquel que había venido a ense- de su fe cuando, habiéndosele mandado inmolar a su hijo único,
ñarnos, no precisamente lo que no nos aprovechaba conocer, por a do a
eso, como Maestro, no sólo enseñó algunas cosas, sino que tam- o había de dársele antes de nacer, así
hd sd pee 5. creyó que podía restal i lado. Dij S, los:
bién calló otras. Como Maestro sabía lo que convenía enseñar y e oct eaan) elle per
lo que era nocivo declarar. Así, pues, se dice, por cierta manera AN? z dad E c8l
de hablar, que el Hijo ignora lo que no enseña; es decir, se dice es po e 5 O o Ad el E de
que ignora lo que ignoramos nosotros por no dárnoslo a conocer. paa e O CL vela ri
Así hablamos comúnmente usando de ciertos modismos, según No o Dl
acabo de decir, De este modo, decimos que el día es alegre poraquello: Os tienta el Señor, Dios vuestro, para conocer si le armáis,
. aci e Atribuirías, sin duda, al Señi m al Dios si
que nos alegra, y también es triste porque nos entristece, y que Dn de A eee onda Eno al
el frío es perezoso porque nos empereza. También por manera e al Eo rr
a so cod ea ao sacrilegio, si de tal modo entiendes las palabras os tienta el Señor
Ala E % a red ara saber, i Ñ E
Abora he conocido que temes a Dios. Esto lo conocía el Señor aún Equis ber, que ce od rara Pi aña
antes de aquella prueba, Puesto que se Jlevó a cabo para que coaha sabor OS tion para que os comercia Tosird, ques, de do
nociésemos que Dios ya conocía, y se escribió para enseñarnos que line dE tr yl e pa e
antes de la prueba El conocía, aunque quizá el mismo Abraham opuesto la norma para entender. Luego así como, cuando oís decir
AeaoeoE que Dios conoció, entendéis que os hizo conocer a vosotros, así
pa ae ds interrogado por la co también, cuando oís del Hijo del hombre, esto es, de Cristo, decir
dió a Pedro, que ciertamente ignoraba con qué fuerzas contaba que ignora aquel día, entended que se dice que lo hace ignorar
¿Qué significa que lo hace ignorar? Que lo oculta, para que se
esse venturum scit, et quando venturum sit nescit: Quia vero Dominus A dE,
moster lesus Christus magister nobis missus est, ctiam Filium hominis fides cius utique nesciebat, quando dixit Domino: Tecaz sum msque ad
dixit nescire ¡llum diem (Mc 13,32), quia in magisterio eius non erat mortem. Dominus autem quí noverat eum, praedixit ubi deficeret, praeut per cum sciretur a mobis. Neque enim aliquid scit Pater quod Filius Auntians ¿lli infirmitatem ius, tanquam tacta vena cordis eius (Lc 22,33.34).
nescit: cum ipsa scientia Patris ¡lla sit, quae sapientia cius est: est autem Proinde Petrus, qui ante tentationem praesumpsit de se, in tentatione
sapientia cius Filis eius, Verbum eius. Sed quia nobis scire mon prodedidicit se. Sic ergo non absurde sentimus et patrem nostrum Abraham
rat, quod quidem ille noverat, qui nos docere venerat, mon tamen hoc cognovisse vires fidei suae, ubi jussus immolare unicum filium suum, non
quod nobis nosse non proderat; non solum sicut magister aliquid docuit, dubitavit nec trepidavit ci offerre qui dederat; quia quemadmodum nescised sicut magister aliquid non docuit. Tanquam enim magister sciebat vit unde daturus erat nondum natum, sic credidit pose reparare immolaet docere quod proderat, et non docere quod oberat. Sic autem quodam tum. Dixit ergo Deus, Nunc cognovi: quod intelligimus, Nunc cognosce.
genere locutionis nescire Filius dicitur quod non docet: id est, nescire re te a locutiones quas commendavimus, Pigrum frigus, quod
dicitur quod nescire nos facit, quomodo quotidie loquimur, modo quodam Pigros faciat; et. lnetam dica, ¡ quod Jactos faciat: sic cognoscens, quod
locutionis, ut dixi. Lactum enim diem dicimus, quía laetos nos facit; et cogmoscentes faciat. Inde est illud: Tenrat vos Dominus Dens vester, 1
tristem diem, quia tristes nos facit; et frigus pigrum, quia pigros nos sciat_si diligitis exm (Deut 13,5). Dabis enim profecto Domino Deo nosfacit. Quomodo contra dicitur a Domino: Nunc cognovi, Dictum est tro, Deo summo, Deo vero magnam ignorantiam, quod utique sacrilegum
Abrahac: Nunc cognovi quod timcas tu Deum (Gen 22,12), Hoc Deus esse intelligos, si sic acceperis, Tentar vos Dominus ut sctat, tanquim
noverat et ante illam probationem, Nam illa probatio ideo facta est, ut ipse de mostra tentatione concipiat scientiam, in quo erat ante ignorantia.
mos nossemus quod Deus jam noverat, et propter nos docendos conscri- Sed quid est, Tentat vos, ut sciar? Tentat vos, ut scire vos faciat, Accipite
beretur, quod ante documentum ¡lle noverat: et fortasse et ipse Abraham ergo a o regulam intelligentiae; et quemadmodum cum Deum
nondum noverat quas vires haberet fides eius: unusquisque enim se ten- a E dt ¿intcllisitis, Cognoscere pos te aa cum au
i juam atus agnoscit: sicut Petrus quas vires haberet ditis de Filio hominis, id est de Christo dici quod ¡llum diem nesciat,
o E. intelligite dici quod nescire faciat, Quid est autem, nescie faciat? Occul:
S.Ag. 19 19

578 Enarraciones sobre los Salmos 36 51 36 81 La providencia divina 519
ignore lo que no conviene se nos manifieste. Esto es lo que dije: corazón. Los hombres ven el oficio; Dios conoce el corazón, Cualque el buen Maestro conoce lo que ha de decir y también lo que quiera cosa que signifique el campo, wno es tomado; el otro, deha de ocultar, como leemos que El difirió ciertas cosas. Por esto jado. No se tomará la media parte y se dejará la otra media, pues
sabemos que no han de darse a conocer todas las cosas que no dice que son dos los géneros de hombres. Y si uno de ellos sepueden comprender aquellos a quienes se manifiestan. Pues así presentaba a pocos y el otro a muchos, ano será tomado, y el otro,
dice en otro lugar: Tengo otras muchas cosas que deciros, pero dejado; es decir, un género será tomado, y el otro, dejado, Lo
abora en modo alguno sois capaces de entenderlas. También dice mismo sucede con el lecho y el molino. Quizá estáis ansiosos de
el Apóstol: No puedo hablaros como a espirituales, sino como a saber qué representen estos dos géneros, pues veis que son cosas
carnales. Como a infantes en Cristo os di leche a beber, no manjar, encubiertas y envueltas en ciertas semejanzas. A mí me puede
porque no podíais, es más, mi podéis abora tolerarlo. ¿Para qué parecer una cosa, ya otro, otra; pero yo en aquello que dijere
aprovecha este sermón? Para que, como sabemos que ha de llegar no impondré a otro mi sentir como el mejor, ni el otro me obligará
el último día y sabemos que ha de llegar útilmente, y útilmente a aceptar su dictamen si uno y otro concuerdan con la fe. A mí
ignoramos cuándo ha de venir, tengamos preparado el corazón me parece que trabajan en el campo quienes presiden las iglesias,
viviendo bien, y no sólo no temamos aquel día venidero, sino que atendiendo a lo que dice el Apóstol: Soís agricultura y fabricación
le amemos. Aquel día ciertamente, así como aumenta el sufrimien- de Dios. Además, a sí mismo se llama arquitecto cuando dice: Puse
to a los infieles, así pone fin al de los fieles. ¿Cuál de estas dos el cimiento como sabio arquitecto, y agricultor cuando escribe: Yo
cosas quieres poseer? Antes de que venga se halla en tu poder el planté, Apolo regó, pero Dios dio el crecimiento. En lo referente
poseer una u otra; cuando llegue, ya no lo estará. Luego elige al molino, habló de dos mujeres, no de dos hombres. Creo que
cuando hay tiempo, porque Dios, que lo oculta con misericordia, este simbolismo se refiere al pueblo, puesto que los príncipes golo difiere asimismo misericordiosamente. biernan, y los pueblos son gobernados. Llamó molino, según creo,

2. No todos son aptos, ni todos ineptos, para cualquier clase a este mundo porque se desenvuelve en el rodar del tiempo y pulde vida que lleva consigo un oficio, De aquí se echa de ver cómo veriza a sus amadores. Hay quienes no se apartan de las actividade ciertos géneros de hombres, que por semejanza hemos oído des de este mundo, aunque, sin embargo, en él unos obran bien;
ahora anunciados en el Evangelio, se concluye así: Uno será tootros, mal, Así, unos se granjean amigos con la siqueza de la inimado, y otro, dejado. Será tomado el bueno y dejado el malo. Hay quidad, a fin de que por ellos sean recibidos en los eternos tados en el campo; ambos tienen el mismo oficio, pero no el mismo bernáculos; a éstos se les dice: Tuve hambre, y me disteis de cotet, ut nesciatur quod nobis prodi non prodest. Hoc est quod dixi, magisnem vident homines, cor novit Deus, Quodlibet ergo ager significet,
tram bonum nosse quid prodat, nosse quid tegat: sicut quaedam cum Unus assumetur, er unus relinguetur. Non quasi dimidia pars assumetur,
legimus distulisse. Unde intelligimus non omnia promenda esse, quae ca- et dimidia relinquetar: sed genera hominum duo dicit. Et si aliud eorum
pere non possunt hi quibus promuntar. Dicit enim alibi: Maha habeo sit in paucis, aliud in multis, Unas assumetar, el snus relinguetur: hoc
vobis dicere, sed non potestis ¡lla portare modo (lo 16,12). Dicit et Aposest, unum genus assumetur, et alterum relinquetur. Sic in lecto, sic in
tolus: Nom poti loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibrs, molendino. Exspectatis fortasse quid ista sint: videtis tecta esse, et simiquasi parvilis in Christo lac vobis potum dedi, non escam: neque enim litudinibus quibusdam involuta. Potest mihi aliud videri, alteri alíud:
poteralis; sed nec adbuc quidem potestis (1 Cor 3,1.2). Quo proficit iste sed neque ego eo quod dixero praescribo alteri ad meliorem intellectum,
sermo? Ut quoniam diem novissimum scimus venturum, utiliter autem scinec ille mihi ad utrumque accipiendum, si utrumque cum fide concordat.
mus venturum et utiliter ignoramus quando venturus sit, paratum cor Videntur enim mihi in agro laborare qui praesunt Ecclesiis; sicut Aposhabeamus bene vivendo; et non solum non tímeamus venturum ¡llum tolus dicit: Dei agricultura, Dei aedificatio estis. Nam et aschitectum
diem, sed et amemus. Dies quippe ille sicut infidelibus laborem auget, se dicit, cum dicit: Ur sapiens architectus fundamentum posui: et agri
sic fidelibus finit. Quid autem horum duorum esse velis, antequam veniat, colam, cum dicit, Ego plamiavi, Apollo sigavis, sed Deus incrementum
nunc est in potestate; cum veneril, non crit, Elige ergo cum tempus esti dedis (1 Cor 6,9.10). In molendino ergo duas dixit (Mt 24,41), non duos;
quia Deus quod misericorditer occultat, misericorditer differt credo, quod hac hgura ad plebes pertineat: quía pracpositi regunt, ple.

2. lam vero quia in quocumque genere vitae, quod habet aliquam bes reguntur. Et molendinum puto dictum mundum istum; quía rota quaprofessionem, non omnes inveniuntur probi, non omnes reprobi, ex hoc dam temporum volvitur, et amatores suos conterit. Sunt ergo qui de
apparet, quia de quibusdam hominum generibus, quae per similitudines actionibus mundi non recedunt: sed tamen et ibi alii bene operantur;
in Evangelio modo proposita audivimus, sic concluditur: Unas assumetur, alii male; alii sibi amicos faciunt de mammona iniquitatis, a quibus reet unus relinguetuy (Mt 24,40). Assumetur bonus, relinquetur malus. Vicipiantur in tabernacula acterna (Lc 16,9), quibus dicitur: Esarivi, el
dentur duo ín agro; exdem professio est, sed non idem cor, Professiodedistis mibi manducares alii ista negligunt, quibus dicitur ibi: Esaviei,

580 Enarraciones sobre los Salmos 36 51 a La providencia divina 581
mer; otros descuidan estas cosas, ya ellos se les dice allí también: si es era po se recita y se canta por todo el orbe, si
Tuve hambre, y no me disteis de comer. Por tanto, como, de estos cosa también de ser pregonera por el universo.
que se entregan a los negocios y ejercicios de este mundo, unos 3 [v.1.2].. En efecto, a ti, hombre cristiano, te perturba el ver
buscan hacer bien a los necesitados y otros lo descuidan, como si que son felices Jos que viven mal, el estar rodeados de abundantes
se tratase de las dos mujeres que se hallaban a la rueda del mobienes terrenos, el hallarse sanos, el sobresalir en las vanas dignilino, «no es tomado, y el otro, dejado. Juzgo que se dijo lecho dados, el tener la casa a salvo, el contar con las alegrías de los
por descanso, porque hay quienes no quieren soportar las molessuyos, la obediencia de los patrocinados, los encumbrados poderes;
tias de este mundo, como los casados, que tienen casa, hijos y en fin, el no atravesarse nada triste en su vida. Ves sus perversícriados; ni trabajan en la Iglesia, como algunos prepósitos destisimas costumbres, contemplas sus abundantísimas riquezas, y tu
nados a la agricultura (espiritual), que, como débiles para estos corazón dice: No hay juicio alguno divino, todas las cosas aconejercicios, se entregan al ocio y aman el descanso, pues, acordántecen al acaso y se agitan por fortuitos movimientos. Porque si
dose de su flaqueza, no se dan al trabajo pesado y sólo de alguna Dios, añades, alendiese a las cosas humanas, ¿cómo habría de brimanera ruegan a Dios en el lecho de su debilidad, Por tanto, esta a iniquidad y soportaría trabajos mi inocencia? Toda enfer.
misma profesión cuenta con buenos y con fingidos, y por eso tam- El A n mea Peg Hina ca a eL lia
bién, de entre éstos, amo es tomado, y el otro, dejado. A cualquier rece pareitad) de pe Aa and ae abad
oficio que te dediques, prepárate para soportar embusteros; de o dre td
Ay desfallecrás o te o Dor e Rea aa E Dios tolera estas cosas? Toma, bebe; aquel de quien murmuras te
O o OE JA prepara esta bebida; no rehúses tan saludable bebida, adapta la
gar, y el tuyo de oír, no de arrepentirte ya en vano. Ahora se da boca de tu corazón mediante el oído y bebe lo que oyes: No emulugar a penitencia verdadera; después será ya inútil. También enles a los malvados ni los sigas, cometiendo iniquidad. Porque,
tonces los hombres no dejarán de arrepentirse de haber vivido como heno, pronto se secarán, y como hierba del prado, luego pemal, pero en manera alguna la justicia de Dios les devolverá lo recerán. Lo que te parece de larga duración, para Dios es de un
que ellos por su injusticia perdieron. Justo es para Dios que ahora instante; únete a Dios y te parecerá momentáneo. Heno es lo misotorgue la misericordia y después ejerza el juicio. Por eso ahora mo que hierba del prado. Son ciertamente cosas despreciables
no se calla; ¿o por ventura se calla? Arguya, murmure cualquiera,
haec Scriptura recitatur atque cantatur; si cessat etiam venalis ferri per
publicum.

er non dedistis mibi manducare (Mt 25,35.42). Proinde, quia de his qui A A A
Versantur in negotiis et operibus huius mundi, alii diligunt benefacere Aooo da
indigentibus, alii negligunt: tanquam de duabus in molendino sna assa- a O
metur, es una velinguetar. Lectum autem positum arbitror pro quiete: superbis dignitatibus eminere, incolumen habere domum, gaudía suorum,
q oao obsequia clientium, excellentissimas potentias, mibil triste interpellare vi.
homines habentes domos, familias, filios; neque aliquid in Ecclesia agunt, Cri pri mores emana vides, Cerri) pat Lacie
sicut praepositi velut in agricultura laborantes; sed velut ad haec infrmi, ae
secedunt ad otium, et quieti esse diligunt; Veluti memores infirmitatis fortuitis motibus ventilari. Nam sí Deus, inquis, res humanas respiceret,
aaa pase 'magnis actionibus, et quodammodo in strato foreret ¡llius iniquitas, et mea innocentia laboraret? Omnis morbus aniinfirmitatis rogantes Deum. Et ipsa profesio habet bonos, habet fictos: erp aaaa agro,
roinde ctiam ex his mms assimetar, et unos selinquetar. Ad quamcunlcat in col, us, 2 Her
que professionem te converteris, para te pati ictos: alioquin si te non A TT inguis, mii quod, vides? Mai
paraveris, invenies quod non sperabas, et deficies aut perturbaberis. Ad Soren, a een e o a
omnia ergo te paratum facit quí tbi loquitur, cum tempus est et ill o de qu urmuras, He us
loquendi, nondum judicandi, et tibi audiendi, nondum frustra poenitendi. saluberrimum poculum; accommoda per aurem os cordis, et bibe quod
A audis: Noli aemulari in malignamsibus, neque aemuleris jacientes iniquin
non poenitebit homines male vixisse: sed nullo modo ¡llis iustitia Dei ate Quonian sanquam foenan cito avercent es siem olera pra cio
revocat quod sua iniustitia perdiderunt. Justum enim est apud Deum, ut sadent. Quod tibi longum videtur, cito est Deo: subiunge te Deo, et tíbi
modo impertiat. misericordiam, tune exerceat judicium. Ideo nunc non cito esit. Quod ait foenmwm, hoc intelligimus olera prat. Vilia quacdam
a pS Arguat quísque, murmuret, si_non per totum orbem sunt, et superficiem terrae tenentia, altam radicem non habent. Proinde

582 Enarraciones sobre los Salmos 36 s1 36 51 La providencia divina 583
y, estando a flor de tierra, no tienen raíz profunda. Por tanto, Señor es su Iglesia; a ésta riega y cultiva aquel Padre agricultor.
reverdecen durante el invierno; mas tan pronto como el sol del Muchos ejecutan obras buenas; pero, como no moran en la tierra,
verano comienza a calentar, se secan. Luego ahora es tiempo de no pertenecen al Agricultor. Luego obra el bien, mas no fuera
invierno; tu gloria aún no aparece; pero si tu amor tiene raíz de la tierra, sino habitando en cila. Y ¿qué conseguiré? Serás
profunda, como la de muchos árboles, durante el invierno soporta alimentado de sus riquezas. ¿Cuáles son las riquezas de su tierra?
el frío, pero éste pasa; a continuación viene el verano, es decir, Sus riquezas son su Señor, sus riquezas son su Dios. El es el misel día del juicio; entonces se seca el verdor del heno y aparece mo a quien se le dice: Té eres mi porción, ¡ob Señor! El es el
la hermosura de los árboles. Muertos estáis, dice el Apóstol. Los mismo de quien se dice: El Señor es la porción de mi heredad y
árboles durante el invierno aparecen como secos, como muertos. mi cáliz. En un sermón reciente recordé a vuestra caridad que
Pero ¿qué esperanza hay si estamos muertos? La raíz se halla pro- Dios era nuestra posesión y que nosotros somos posesión de Dios.
fundamente afianzada en tierra; en donde está nuestra raíz, allí Oye cómo es El la riqueza de esta tierra; atiende, atiende a lo
está nuestra vida, allí está nuestro amor. Vuestra vida, dice San que sigue: Gózate en el Señor. Como si le preguntases y le dije
Pablo, se halla escondida con Cristo en Dios. ¿Cuándo se secará ses: Manifiéstame las riquezas de la tierra en la cual me mandas
quien tiene tal raíz? ¿Cuándo llegará nuestra primavera, cuándo habitar, te responde: Gózate en el Señor y te dará los anhelos de
nuestro verano, cuándo nos revestirá la frondosidad de las hojas tu corazón.
nos enriquecerá la a? ¿Cuándo tendrá esto,.
Eye to que sigue: Cua e E Distingue los deseos de tu corazón de los anhelos de la carne;
Fieste, entonces apareceréis vosotros también junto con El en glo- en? mn A
E a E distínguelos cuanto puedas. No en vano se dijo en cierto salmo:
ria. Y mientras tanto, ¿qué? No imites a los malvados ni los sigas, pea s nl a ps Ñ A
a e a Dios de mi corazón. Allí continúa y dice: Y mi porción es mi
cometiendo iniquidad. Porque, como heno, pronto se secarán, y
A A Dios eternamente. Por ejemplo, hay un ciego corporal; ruega para
como hierba del prado, luego perecerán, y. yA
a A A recobrar la vista. Pida estas cosas, puesto que también las hace
4 [v3.4]. ¿Tú qué harás? Espera en el Señor. Ellos también Dios, y Dios también las da; pero estas cosas las piden los malos
ori el Señor; su esperanza es mortal, su esperanza igualmente. Esta petición es carnal. Enferma; pide ser curado, y
es caduca, débi Aaaa da se cura el que ha de morir. Esta y otras peticiones parecidas son
espero. ¿Qué haré? Oóra el bien, no la maldad que contemplas carnales. ¿Cuál es la petición del corazón? Como es petición caren los que malamente sobresalen. Obra el bien y habita la tierra. nal querer recobrar la vista, que se encamina ciertamente a conNo ejecutes el bien fuera de la morada de la tierra. La tierra del
terrae facias. Terra enira Domini, Ecclesia elus est: ipsam rigat, ipsam
per hiemem virent: at ubi sol aestatis fervescere coeperit, arescent, Modo colit ¡lle agricola Pater (lo 15,1). Multi enim quasi exercent bona opera,
ergo tempus est hiemis, gloria tua nondum apparet: sed si alta radix est sed quia non inhabitant terram, non pertinent ad_agricolam. Ergo fac bo:
charitatis tuae, sicut multarum arborum per hiemen, transit frigus, veniet nitatem, non extra terram, sed inhabita terram. Et quid habebo? El paraestas, id est judicii dies: tunc arescet viror foeni, tunc apparebit arboserio du divisiis cius. Quac sont divitiae eius terrac? Divitise cius Domitum gloria. Mortaj enim estis, ait Apostolus: quomodo videntur arbores nus cius, divitiac elus Deus eius. Ipse est lle cui dicitur: Pays mea, Doper hiemem, quasi aridae, quasi mortuae. Ergo quae spes, si mortui sumine (Ps 72,26). Ipse est ille de quo dicitur: Domins pars haereditatis
mus? Intus est radix: ubi radix nostra, ibi et vita nostra; ¡bi enim charimeae et calicis mei (Ps 15,5). Recenti sermone commendavimus Charitas nostra. El vita vestra, inquit, abscondita est cum Christo in Deo, Quantati Vestrae, et Deum esse possessionem nostram, et nos esse possessiodo arescit quí sic habet radicem? Quando autem erit ver nostrum? quansem Dei, Audi quia divitiac terrace huius ípse est: vide quid sequitur,
do aestas nostra? quando nos circumvestit dignitas foliorum, et ubertas Delectare in Domino. Tanquam quaesieris, et dixeris, Ostende mihi die
fructuum locupletat? quando hoc erit? Audi quod sequitur: Cum Christus vitias terrae illius, in qua me iubes habitare; Delectare, inquit, in Domiapparuerit, vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria (Col 3, mo, el dabit 1ibi petitiones cordis tui.
34). Quid ero modo? Noli aemulari in malignanibus, neque aemaleris 5. Signanter accipe petitiones cordis tai. Discerne petitiones cordis
aeee El O E tul a petitionibus carnis, discerne quantum potes. Nec frustra dictum est
ds o a. E in quodam psalmo: Dews cordis mes. Ibi enim sequitur et dicit: El pars
4 [v3.4]. Quid ergo tu? Spera in Dominum. 11li enim sperant non mea Deus meus in saecula (Ps 72,26). Verbi gratia, caecus est corpore,
in Dominum: spes ¡llorum mortalís, spes ¡lloram caduca, fragilis, volatica, rogat ut illuminetur. Ista roget, quia et ista Deus facit, et ista Deus
transitoria, inanis erit. Spera in Dominum. Ecce spero, quid ago? Er fac praestat: sed rogant haec etiam mali. Petitio haec carnis. Infirmatur, rogat
boniraiem. Noli malitiam, quam respicis in ¡lis male florentibus: fac se salvum ficri: salvas fit moriturus. Et ista petitio carmis est: et si qua
bonitaiem, es inbabísa scrram. Ne forte bonitatem extra inhabitationem sunt talia, Petitio cordis quae est? Sicut petitio carnis est, velle sibi 10.

36 8.1 La providencia divina A 585
584 Enarraciones sobre los Salmos 36 51, E dé E

11 dl lolo al tición del ra piensas seguir a Cristo, esto propusiste, esto elegiste, éste es tu
temp! a E sao juicio. Nadie te ha manifestado lo que prometió el Señor, pero
ca ado a o a Ad tol A ea aún tienes al prometedor, esperas al manifestador; en la decisión
da li e eo e e de tu fe elegiste seguir lo que no ves. Tu juicio está oculto aún,
a a a es vituperado y reído por los infieles, ¿Qué creíste? ¿Qué te pro-

6 [v.5.6]. Aquí está mi deseo; pido, quiero, ¿le saciaré yo? metió Cristo? ¿Que serás inmortal y te dará la vida eterna? Pero
No. ¿Quién, pues? Descubre tu camino a Dios y espera en El, y El ¿dónde se halla esto? ¿Cuándo se dará? ¿Cuándo podrá llevarse
hará... Muéstrale Jo que sufres, indícale lo que quieres. ¿Qué pa- a cabo? Sin embargo, tú juzgas mejor seguir a Cristo, que prodeces? La carne codicia contra el espíritu, y el espíritu contra la mete lo que no ves, que creer al impío, que te vitupera porque
carne, ¿Qué quieres? Infeliz hombre yo, ¿quién me librará de este aún no ves. Este es tu juicio; todavía no aparece de qué condición
cuerpo de muerte? Mas ¿cómo obrará El cuando le descubras tu sea tu juicio; en este mundo es como noche oscura. ¿Cuándo se
vida? Atiende a lo que sigue: La gracia de Dios por nuestro Señor descubrirá tu juicio como el mediodía? Cuando Cristo, nuestra
estcristo. ¿Qué ha de hacer, puesto que se dijo: Descubre al Sevida, se manifieste; entonces también vosotros seréis manifestados

Ml ) y. ” Y pe.
for tu camino y espera en El, y El bará...? ¿Qué hasá? Patenticon El en gloria. Cuando llegue el día del juicio y venga Cristo
zará como la luz tu justicia. Ahora tu justicia se halla oculta, está y congregue a todas las gentes para juzgarlas, ¿qué acontecerá enen la fe, aún no es patente. Ahora crees algo para obrar, pero no tonces? ¿Dónde ocultará el impío su perfidia cuando yo ya vea mi
ves lo que crees. Cuando comiences a ver lo que creíste, saldrá fe? Mas ahora, ¿qué he de esperar? Angustias, tribulaciones, tena luz tu justicia, porque tu justicia era tu fe, porque el justo vive taciones. Y bienaventurado el que tolera con paciencia, porque
de la fe quicn perseverare hasta el fin, se salvará. No ceda a los acusado-

7. Y patentizará como la luz tu justicia, y tu juicio como el res, no elija campear en este mundo, para que de árbol no se conmediodía, esto es, a plena luz. Poco era haber dicho como la luz, vierta en heno.

Pues decimos que hay luz cuando comienza a amanecer, también 8 [v7.9]. ¿Qué debo hacer? Oye lo que debes hacer: Esdecimos que hay luz cuando nace el sol; pero jamás es más clara la tate sometido al Señor y pídele. Sea tu vida obedecer a sus preluz que al mediodía. Luego no sólo patentizará como la luz tu justiceptos, En esto consiste el ser su súbdito, y pídele hasta que te dé
cia, sino que también tu juicio será patente como el mediodía. Aho- lo prometido. Permanezca la obra buena, persevere la oración,
parari oculos, utique ad videndam istam lucem, quae talibus oculis vi- a Ñ ae A PA

Ñ los, ele, EyAhE sequi Christum, hoc proposuisti, hoc elegisti, hoc est judia Cium tun: memo tibi ostendit quod promísit; promissorem adhuc tones,
A e e leete e eee La exhibitorem autem exspectas: ia judicio ergo fidel tuae elegisti sequi
e o quod _non vides. In abscondito est judicium tuum, adhuc reprehenditur

6 [v5.6]. Fece desidero, rogo, volo: egone implebo? Non. Quis et irridetur ab infidelibus; Quid credidisti? Quid tibi Christus promisit?
ergo? Revela ad Dominum vam tuam, et spera in eum, el ipse facie, Quia immortalis eris, et dabit tibi vitam actermam? ubi est hoc? quando
Indica illi quid patiaris, indica ¡lli quid velis. Quid enim pateris? Caro dabit? quando feri potest? ludicas tamen tu magís sequi Christura proconcupiscit adversus siritum, et spiritus adversus carne (Gal 5,17). mittentem quod non vides, quam impium reprehendentem credidisse te
Quid ergo vis? Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis quod nondum vides. Et hoc est judicium tuum: et quale sit judícium
huias? Et quia ipse faciel, cum revelaveris ad cum viam tuam, vide quid tuutn, adhuc non apparet: in isto saeculo quasi mox est. Quando ergo
sequitur: Gratia Dei per lesum Christum Dominum nostrum (Rom 7, educet judiciam tuum velut meridiem? Cam Christus apparmerit vita m0s24.25). Quid ergo facturus est, quia dictum est: Revela ad Domirum tra, tune et vos cum ipso apparebitis in gloria (Col 3,4). Cum venerit
viam tuam, el spera in emm, el ipse facier: quid faciot? El educes sien iudicii dies, et venerit Christus, et congregaverit omnes gentes judicanlumen institiam 3uam. Modo eniva abscondita est iustitia tua: in fide res das, quid erit tune? Impivs ubi abscondet perfidiam suam, cum videro
est, nondum in specic, Aliquid credis ut facias, nondum vides quod crefidem mesm? Ergo modo quid? Angustiac, tribulationes et tentationes.
dís. Cum autem cocperis videre quod credidisti, educetur in lumine jus- Et beatus qui perdurat: quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvas
titia tua: quía justitia tua erat fides tua (Hab 2,4). Justus enim ex fide crit (Mt 24,13). Nec cedat insultatoribus, ne eligat hic fotere ut ex arbore
vivit (Rom 1,17) foeaum fat,

7. Er educet velut lumen iustitiam tuam, et iudicium tum. sien 8 [v.7-9]. Quid igitur debeo? Quid debeas audi: Subdits esto Domeridiem: hoc est clarum lumen. Parum erat dicere, 2 /umen, Lumen mino, el obsecra eum. Hoc sit vita tua, obedire praeceptis eius. Hoc est
enim ¡am dicimus et cum albescit, lumen dicimus et cum sol otitut: sed enim subditum ¡li esse, et obsecrare, donec det quod promisit. Perseveret
unquam est clarior lux quam medio die, Non solum ergo educet sicut bonum opus, perscveret ct oratio. Oportet enim semper orare, et non
Jumen ¡ustitiam tuam, sed erit iudicium tuum tanquam meridies. Modo

586 Enarraciones sobre los Salmos 36 51 26 s1 La providencia divina 587
Conviene siempre orar y jamás desfallecer. ¿Cómo te muestras comete iniquidad, abandona la ira y depón el enojo. ¿Ignoras
súbdito de El? Haciendo lo que te manda. Aún no recibes recomadónde te conduzca esta ira? A decir a Dios que es inicuo; a esto
pensa, quizá porque todavía no la puedes recibir. El puede darla conduce. Ve lo que vas a decir: ¿Por qué es feliz aquel y aquel
ya, pero tú no la puedes recibir. Ejercítate en las obras, trabaja otro impío? Atiende lo que engendra; ahoga la perversa concepa PL pyEEAao
en la viña. Terminado el día, recaba el salario; fiel es el que te ción. Aparia la ira y depón la indignación, para que, recobrado
llevó a la viña. Sométete al Señor y pídele. el sentido, digas: Mi ojo se turbó por la ira. ¿Qué ojo? El de la
9. Así lo hago; soy siervo de Dios ya El le pido. Pero te, Pregunto al ojo de tu fe: ¿Creíste en Cristo? ¿Por qué creíste?
¿qué te parece? Aquel vecino inicuo obra mal y campea; yo co- Que la o al PES E ad E ERE de a o
nozco sus hurtos, adulterios y rapiñas; soberbio y engreído en todo, ero rod caer rr MEA o JUE
ensalzado por la iniquidad, no se digna conocerme. ¿Cómo per- e o
maneceré insensible ante esto? Está enfermo, Tú bebe el antídoto, a de E a ¿Qué AN uma] y vida? Ea
no imites al que prospera en su camino. Prospeta, pero en su a nO iré, ep: ó. ¿Por ventura descamino; tú sufres, pero en el de Dios. El halla la prosperidad en deñas, ¡oh e discipul ol, soportar lo que el Señor, lo que
el camino, la desgracia al término de él, puesto que perecerá el A a A li da Ll
camino del impío. TG encuentras el suftimiento en el camino y su Señor, ni el discípulo está sobre el Maestro? El padeció por ti
la felicidad en su término, Conoce el Señor el camino de los jus- E o a dd da Aa a e o se
tos; pero perecerá el camino de los impíos. Tú caminas por estas ariel loo E a aii cora dl o
sendas que Dios conoce, y, aunque sufres en ellas, no te engañan a a
La senda del impío es felicidad pasajera; terminada la vida, caduca ira y depón la indignación. No emules obrando mal, imitando así
la felicidad. ¿Por qué? Porque aquella senda es ancha, y su tér- a aquel que, ejecutando el mal, campea temporalmente. No emumino conduce al profundo del infierno. Por el contrario, tu senda les obrando mal, porque quienes obran perversamente serán exteres angosta, y pocos son los que transitan por ella; pero debes penminados. Peso contemplo su felicidad. Cree al que dice: Serán
sar a qué anchura conduce. No emules al que prospera en su caexterminados, puesto que El ve mejor que tú, ya que la ira no
mino, al hombre que comete iniquidad. Apártate de la ira y depón puede perturbar su ojo. Los que obran mal serán exterminados,
el enojo. ¿Por qué te incomodas? ¿Por qué blasfemas, o casi blas- Quienes se sustentan en el Señor, no en algún mentiroso, sino en
femas, debido a este furor e indignación? Ante el hombre que
deficere (Le 18,1). In quo appares subditus? Faciendo quod praccepit. Sed aut prope blasphemas? ln homine faciente iniquitatem, desine ab ira, et
metcedem nondum accipis, forte quia capere nondum potes. lam enim ¡lle derelinque furorem, Nescis quo te provocet ira ista? Dicturus es Deo
potest dare, sed tu non potes accipere. Exercere operibus, labora in vinea: quia iníguus est, lluc pergit. Ecco ¡lle quare felix. est, et ille infelix est?
finito die pete mercedem: fidelis est qui te adduxit ad vineam (Mt 20,8). Vido quid pariat: offoca malam conceptionem, Desine «b ¿ra, et derelingue
A O o indignacionem, ut lam resipiscens dicas: Turbarns est prae bra oculus mens
AeÑa (Ps 6,8). Quis oculus, nisi fidei? Interrogo oculum fidei tuse: Credidisti
9. Ecce facio; subditus sum Domino, et obsecro cum, Sed quid tibi in Chrístum; quare credidisti? Quid tibi promisit? Si felicitatem saeculi
videtur? Vicinus ¡lle nequam, male agens et florens est; furta ejus, adulhuius tibi promisit Christus, murmura adversus Christum, murmura adteria cius, rapinas eius ego novi; in omnibus elatus, superbus, per iniquiversus illum, quando vides infidelem felicem. Quid tibi promisit felicitatem exaltatas non me dignatur agnoscere: in his quomodo durabo? tatis? Quid nisi in resurrectione mortuorum? Quid autem in hac vita?
Morbus ¡lle est, bibe contra: Ne subaemuleris enm qui prosperatur in vía Quod ipse: quod ipse, inquam. An dedignaris, serve, discipule, quod
sma. Prosperatur, sed in via sua: laboras, sed in via Dei, Iili prosperitas Dominus, quod magister? Nonne ab ipso audis: Non est servus maior
in via est, in perventione infelicitas: tibi labor in via, in perventione domino suo, et non est discipulus super magistram (lo 13,16). Ue pro te
felicitas; quoniam iter impiorom peribit, Novít Dominus vias justorim, dolores, fagella, opprobria, crucem, mortem passus est. Et quid horum justo
el ter impiorum peribis (Ps 1,6). Has vias ambulas quas novit Dominus; debcbatur? quid non tibi peccatori debebatur? Ergo tene directum ocuet sí laboras in eis, non te fallunt, Via vero impiorum felicitas transitolum tuum, ne turbetur prac ira: Desine ab ira, el derelinque indignatioria: finita via, peracta est felicitas. Quare? Quia via ¡lla lata est, finis nem. Ne subaemuleris ut maligne facias: quasi imitando eum qui macius in profundum inferni perducit. Via vero tua angusta est, et pauci ligne faciendo foret ad tempus. Ne subaemuleris, ut maligne facias. Quoingrediuntur per cam (Mt 7,13.14): sed ad quam latitudinem perveniant niam qui maligne agunt, exterminabuntur, Sed felicitatem eorum video,
debes cogitare. Ne subaemuleris enm quí prosperatmr in vía sua. ln homi- Crede illi qui dicit: Exierminabuntur: quia melius ille videt quam tu,
ne faciente iniquitatem, desine ab ira, et derelinque furorem, Quid stocuius oculum turbare ira non potest. Oxoniam qui maligne aguni, extermacharis? Quid per iracundiam et indignationem istam aut blasphemas, aninabuntur. Sustinentes autem Dominim. Non enim aliquem fallacem,

588 Enarraciones sobre los Salmos 36 51
la misma verdad; no en algún pobre infeliz, sino en el Omnipo- 36 51 La providencia divina 589
tente, los que se sustentan en el Señor, éstos poseerán la tierra en Adán fue arrojado del paraíso hasta el día de hoy, sin duda verías
herencia. ¿Qué tierra, sino aquella Jerusalén, con cuyo amor quien que no fue tan larga tu vida, la cual se desvaneció de este modo.
se enardece llega a la paz? La vida de cualquier hombre, ¿cuánto se extiende? Prolóngala los
10 [v.10]. Pero ¡por cuánto tiempo campea el pecador! ¿Du- pt alárgala a la más avanzada vejez, ¿qué es?
rante qué tiempo permaneceré soportándole? Te apresuras, Pron- ¿Acaso mo es un soplo fugaz? Luego esté distante el día del
to tendrá lugar lo que a ti te parece lejano. La enfermedad hace Juicio, ee ha de tener lugar la recompensa de los justos e
que aparezca lejos lo que está cerca. ¿Cómo se presentan los de- ro e
seos de los enfermos? Nada hay que se prolongue por más tiempo A o e en lo oo o oa
Sino el veso de agua que sirve pace calmar al sediento, Sin duda Después de esta corta vida aún no estarás donde estarán los sanlos familiares se apresuran para no molestar al enfermo. ¿Cuándo tos, a quienes se dirá: Venid, benditos de mi Padre: posesionaos
Jlega, cuándo se prepara, cuándo se da? Todos los que te sirven del reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
se apresuran, pero tu enfermedad juzga de mucha duración lo que Pr o ao podrás a
se ejecuta de prisa. Luego ved a nuestro médico acariciando al en- o a
fermo, que le pregunta: ¿Por cuánto tiempo permaneceré, cuán tormentos, que descansaba aquel cierto pobre uleeroso. Colocado
largo será?, contestándole: Todavía un poco, y no existirá el im- de a o pecera) ion seguro E era
pío. Ciertamente que gimes entre los pecadores y por causa de los Lcdo los ánneles. an E ado Y Me gua
pecadores; un poco más, y no existirán. Para que no juzgues quizá decos: Cuándo tanda rea da Earn ea
o O cada uno de los que se suceden digan estas mismas palabras, de
a dos pa ol la sd tal modo pasará lo poco que aún es futuro, como pasó todo lo que
Todavía un poco, poquísimo, Recorre los años desde Adán hasta ya es pretérito. ¡Oh enfermo! Aún un poco y no existirá el peel presente; repasa las Escrituras; casi apenas ayer fue arrojado aador A E E
del paraíso. Tantos y tantos siglos han transcurrido y pasado; ¿dón- E
de están los tiempos pasados? Así también pasarán los pocos que 11. Y buscarás su lugar y no le hallarás, Por esto demuestra
quedan. Si hubieses vivido durante todo aquel tiempo desde que qué cosa dijo al consignar: y no extstirá, Esto no quiere decir que
deje de existir en absoluto, sino que no podrá existir para provesed utique ipsam veritatem: non enim aliquem minus valentem, sed uti cho alguno. Porque si por completo dejara de ser, no sería atordE jj >
que omnipotentem. Sustinentes autem Dominum, ¿psi baereditate, possi- E E
debunt terram. Quam terram, nisi illam Terasalem, cuias amore quí exar- Unius autem cuiusque hominis vita quanta est? Adde quantoslibet annos,
descit, perveniet ad pacem? duc Jongissimam senectutem, quid est? Nonne aura est matutina? Ergo
sed a doret? quamái bo? E Jonge sit dies judicii, quando erit retributio iniustorum et iustorum: tuus
a do lv. sr Hen quam Ie pecto dad TE pen E pa corte dies Dead Jonge 0 a potest. Ad hunc te praepara. Qualis
inas: díu est, Infrmitas facit día videri quod cito est. enim exieris de hac vita, talis redderis illi vitae, Post vitam ista:
Quomodo inveniuntur desideria aegrotorum? Nihil tardiw, quam ut calix vam nondum eris ubi erunt sancti, quibus dicetur: Venite, o ya
sitienti temperetur. Utique festínatur a suis, ne forte offendatur infemus. iris mei, percipite regnum quod zobis paratum est ab initio mundi (Me
Quando fiet? quando coquetur? quando dabitur? Celeritas est in illis qui 15,34). Nondum ibi eris, quis nescit? Sed jam poteris ibi esse, ubi ¡llum
tibi serviunt, sed infirmitas tua diuturnum putat quod cito agitar. Ergo quondam ulcerosum pauperem, dives ille superbus et sterilis in mediis
videte medicam nostram blandientem info, dicentiz Quamdia Jarabo? suis tormentis vidit a loage requiescentem (Le 1623). ln illa requie
AaaA poxitus, sere securas exspectas dic diem. quando recipas et corpus,
, de: »., quando immuteris ut angelo acquerís. Ergo quantum est quod festinamos,
tibi dixi, Sastínentes autem Dominum, ¡psi haereditate possidebunt ter- et dicimas: Quando eri? Tardem erit? Hoc dicturi fl nostrl, et hoc
ram, ne sustinentiam istam longissimam putes; modicum sustine, sine dicturi nepotes nostri et cum singuli quique sibi succedentes haec dicturi
fine accipies quod sustines. Adhuc pusillum: modicum. Recole annos ab sunt, sic transit quod adhuc pusillum futurum est, quemadmodum tranAdam usque in hodiemum diem, percurre Scripturas: heri pene ¡lle de siit totam quod iam praeteritum est. O infirme! Adhwc pusillum, et non
paradiso lapsus est, Tot saccula cmensa et evoluta sunt. Ubi sunt practeeris peccator.
rita tempora? Sic pauca quae restant, utique transibunt. Si toto ¡llo tem- A a
pore viveres, ex quo Adam de paradiso dimissus est usque ín hodiermum e ad La e a
diem; certe videres vitam tuam non fuisse diutumam, quae sic avolasset, Aoaee lo da roo
E Si enim omaino non erit, nec torquebitur; jam ergo securitas data
|

590 Enarraciones sobre los Salmos 36 s1 36 5.1 La providencia divina 591
mentado. Luego ¿quién dio al pecador confianza para decir: Haré veces hace esto Dios: da poder al pecador, y por esto quiebran los
cuanto quiera mientras viva, después no existiré? ¿No habrá quien negocios humanos y se corrigen los piadosos. Se le devuelve al
sufra, no habrá quien sea atormentado? Entonces ¿a qué se dijo: ¡ecador lo que se le debe, y, con todo, se consigue de él que aproIdos al fuego eterno que se preparó para el diablo y sus ángeles? Fecne al piadoso y perezca el impío! Buscan o ala
Pero quizá se consumirán y no serán enviados a aquel fuego. Enadi a
tonces no se les diría idos al fuego eterno, porque no sería eterno A.
para lo que no han de existir. Con todo, no calló el Señor lo que. 12 [v.11], Y los mansos poseerán la tierra en heredad. La
allí les acontecerá si ha de darse la completa destrucción o el dolor tierra es aquella santa Jerusalén de la cual hemos hablado muchas
y el tormento, pues terminantemente dice: All? será el llanto y el veces, la que se librará de esta peregrinación y vivirá eternamente
crujir de dientes. ¿Cómo llorarán y rechinarán los dientes si no con Dios y de Dios. Luego poseerán la tierra en heredad, ¿Cuáles
han de existir? ¿En qué sentido dice aquí: Todavía un poquito, serán sus deleites? Y se deleitarán con la abundancia de la paz.
y el pecador no existirá? En el sentido en que lo expresó en el Aquí se deleita el impío con la abundancia del oro, de la plata,
Jersillo siguientes Y buscarás 3u silio y mo le encontrarás. ¿Qué de los siervos; en fin, con la abundancia de los baños, de los perSindica se sio? Su oficio o uso, ¿Tiene el pecador algún aso? fumes, de la embriaguez, de los espléndidos y lujuriosos banqueLo tiene. Aquí lo emplea Dios para probar al justo: de esta mates, ¿Este es el poder que envidias, ésta es la belleza que te agraob a Ja ad da? ¿Acwso no debía ser llorado aunque permsneciese así eternas
rca bo a leo ee le epica mente? ¿Cuáles serán tus delcites? Y se deleitarán con la abunel pecador. Aquí tiene su sitio como lo tiene la paja en el horno A
del aurífice. Arde la paja y purifica al oro: así también se ensaña ar o a o
el impío y purifica al justo. Pero cuando hubiere pasado el tiempo será tu paz. En la tierra, lo que es oro no puede servirte de plata;
de nuestra prueba, cuando no hubiere ya a quienes probar, no De rote add de pan; lo que es luz para ti no puede
existirán aquellos por quienes se prueba. ¿Acaso porque dijimos: Fo qe la. Tu Dios será pasa ti todo, Lo comerás para no tener
No existirán aquellos a quienes se pruebe, no existirán estos mal- eo
vados? Como ya no habrá necesidad de pecadores por los cuales oO rn dardo el
sean probados los justos, buscarás su lugar y no lo encontrarás. todo Absoluto te poseerá todo íntegro. Alí no padecerás esca»
Ahora busca el lugar de los pecadores y lo encontrarás. Dios hizo A
del pecador azote, le dio dignidad y le concedió poder. Algunas AOOo
fecit Deus fagellum, dedit ei et honorem, dedit ci et potestatem. Ali
est peccatori, ut dicat: Faciam quidquid volo quamdiu vivo, postea non quando enim facit hoc; dat peccatori potestatem, fagellantur inde es
ero. Non erit. qui doleat, non erit qui torqueatur? Et ubi est, 1te dn ¡guem humanae, emendantur inde pil Peccatori ¡Mli hoc reddetur quod debetur:
aldo ea et tamen factom est de illo unde proficiat pius, unde deficiat impius. Que.
missi in ignem illum non erunt, et consumentur, Non illis diceretur, lee res locata ejus, es non inventes.
in iguem aetermum; quía mon futuris non essct acternus, Et tamen quid 12 [11]. Mansaeti amiem baereditate possidebunt terram. Torta est
di fate sí se, tem ommino, consampio, an dolor st crias, illa de qua sacpe locuti sumus, Jerusalem sáncta, quae liberabitur de pe.
non tacuil ms dicens: Tbj eri loratus et stridor dentium 2). imatic A, in sel um vive
uomado copo plorabane el scout dentbus. e com ena? Quo a porsadobana herram Que eran. delicia iptoca? Ye delabciór
ergo hic Adhue a a non erit peccator, misi quomodo in sequenti in multitudine pacis, Delectetur hic impius ¡lle in multitudine auri, in
cua? Ult clas. Eb colm alíguem su pecator? Haber: Ele ute rr seal
illo Deus ad probandum ¡ustum, quomodo usus est diabolo ad probandum E ar des quí te delectat? Nono
Joa quemodo wuos est da 22 tradendum Chusum. Est ego in bac gis semper sc esa plangendus est? Quae run utero deliciac tuac?
forace ausikcis locus palese, Ardet palea, ut aurum purgetur: Sic saevi Dacia los pas acu paro Dos tas paro Onidad Honda
impius, ut fustus probetur, Sed cum transierit tempus probationis nostrac, sub dc One cian quod Se bl
opus exit peccatoribus per quos justi probentur: El quaeres locum etus, as: Hluminaberi ab eo. ne ss Caco POC al ea
et non inventes. Modo quacre locum peccatoris, invenies. De peccatore cias; possidebit te totum integrum, totus integer. Angustias mon ibi par

592 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 5.2 La providencia divina 593
la total unidad. Estos sor los residuos para el hombre pacífico. recordado ya en este salmo la voluntad de Dios, es decir, qué es
Esto hemos cantado en un verso de este salmo, verso que queda lo que nos quiere enseñar, qué amonestar, contra qué cosas debemuy lejos todavía de los versillos ya comentados. Pero como lo mos precavernos y qué debemos tolerar y esperar. En este mundo
hemos cantado con El, debemos tefminar, Tú, entre tanto, estate y en esta vida existen mezclados dos géneros de hombres, el de
seguro: Guarda la inocencia. Es cosa preciosa. Pienso que quieres los justos y el de los pecadores. Cada uno de estos dos géneros
robar algo para poscer; ve dónde metes la mano y de dónde coges. tiene en su corazón tendencias propias. El género de los justos se
Por donde quieres adquirir, pierdes; consigues dinero y pierdes la esfuerza en tender a las cosas sublimes por la humildad. El género
inocencia. Vigile más bien tu corazón, Tú, que deseabas adquirir de los inicuos se inclina a las abyectas por la altanería. El pridinero y pierdes la inocencia, pierde más bien el dinero. Guarda mero se anonada para subir; el segundo se empavona para caer.
la inocencia y atiende a lo recto, ya que Dios te dirige para que De aquí acontece que un género tolera y el otro es tolerado. El
todas las cosas que El quiere, también tú las quieras. Esto es lo designio de los justos es ganar a los inicuos para la vida eterna,
recto. Porque si tú no quieres lo que Dios quiere, estarás torcido, y el de los perversos es devolver mal por bien y privar, si fuese
y tu perversidad no te permite ser enderezado por lo recto: Guarposible, aun de la vida temporal a los que buscan para sí la vida
da, pues, la inocencia y atiende a lo recto, y no pienses que, termieterna. El impío soporta de mala gana al justo, y el justo al impío;
nada esta vida, pereció el hombre, porque hay residuos para el rémora son los unos para los otros. Nadie duda que estos dos son
hombre pacífico. carga para sí mismos, pero por diversa intención. El justo es peso
. para el injusto, porque no quiere que sea injusto, sino que desea
Sermón 11 hacerle justo, y lo anhela con súplicas y lo intenta con hechos;
Sobre la segunda parte del salmo el injusto, por el contrario, de tal manera odia al justo, que no
quisiera que existiese, para que no exista el bueno. Cuanto más
1. Se me ordenó hablar a vuestra caridad sobre este salmo bueno sea, más gravoso es para la iniquidad. Además, trabaja para,
y debí obedecer. Quiso el Señor, debido a las copiosas lluvias, si pudiera ser, hacerle injusto; si no puede conseguirlo, se esfuerza
retardar mi partida, y se me impuso que no permaneciera aquí por quitarle de en medio y así verse libre de su pesadumbre y
ociosa para con vosotros mi lengua, estando como está siempre molestia. Pero si, con todo, le hace injusto, no obstante le será
ocupado mi corazón en vosotros, como el vuestro en mí. Hemos gravoso. Pues no sólo el justo es carga para el injusto, sino que
igualmente dos injustos apenas se toleran, y cuando parece que se
tieris cum eo cum quo totum possides: totam habebis, totum et ¡lle habeaman, hay que achacarlo a la complicidad de acción, no a la amisbit; quia tu et ille unum eritis, quod unum totum et ¡lle habebit quí vos
possidet, Hae sunt religuise homini pacifico. Hoc cantivimus: qui ver A A a
sus longe quidem est in ¡sto psalmo ab his tractatis versibus. Sed quia vestei. Commendaveramus autem jam voluntatem Dei dn isto psalmo,
ipsum cantaviomus, ad ipsum claudere debemos. Tu tantum securus esto; quid Anos pyeltt docere, quie adimonerts Coblra quie autos eee 4 el und
custceli innocentiam, pretiosa tes est. Furari vis aliquid, credo, ut acquiras: tolerare, et quid sperare. Duo enim genera homínum, iustorum et iníquovide quo manum mittis, et unde tollis. Hac vis acquirere, hac perdis: ac. A o
quiris pecuniam, perdis innocentiam. Evigilet potius cor tuum: qui volebas nera proprias intentiones cordis sui. Genus ¡ustorum conatue in sublimia
acquirere pecuniar et perdis innocentiam, perde potius pecuniam: Css per humilitatem: genus iniquorum praeponderat ad inferiora per elationem.
1odi innocentiam, et vide directionem, quia diriget te Deus, ut omnia quae: Hoc enim se deprimit ut surgat, állud se extollit ut cadat, Ex co ft ut
cumque vult, velis et tu: ipsa enim est directio. Nam si tu nolis quod a a
Deus vult, curvas eris, et pravitas tua non te permittet planari reco, iniquos in vitam acternam lucrari, propositum autem iniquis recldere mala
Custodi ergo innocentiam, vide directionem: et noli putare quia finita ista pro nobis, et eos qui sibi vitam acternam volunt, si fieri potest, etiam vita
vita. fnitus est homo; quía 3un 2 reliquiae bomint pacifico. temporali privare, Aegre enim fert, et iniustus justum, ct justus injustum: oneri sibi sunt. Nemo dubitat quod isti duo alterutrum sibi oneri
sunt, sed diversis intentionibus, Ad hoc enim justus iniusto oneri est, quia
Sermo H iniustum eum esse non vult, sed cum justum fieri, et optat votis, et conatur
De secunda parte Psalmi factis: inlustus autem sic odit justum, ut nolit cum esse, non ut bonum
velit esse, Quanto enim bonus est, tanto magis oneri est iniquitati illíus.
1. De psalmo ¡sto loqui Charitati Vestrac, et jussi sumus, et obtem- Et labora? quidem, si fieri potest, ut enim injustum faciat; sí autem non potperare debuimus. Voluit enim Dominus propter ímbrium nimietatem 1e- est, de medio tollat, et a suo taedio molcstiaque removcat, Sed et sí eum
tardare profectionem nostram; et imperatum est nobis, ne vacacet hic erga fecerit iniustum, nihilominus oneri ¡lli erit. Non enim justas tantum iniusto
vos lingua nostra, cum cordis nostri negotium semper sitis, sicut et mos oneri est, sed ct duo iniusti vix se patiuntur: et quando se videntur dili-

594 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 82 La providencia divina 595
tad. Sólo concuerdan entre sí cuando conspiran para arruinar al go. Es necesario castigar al impío, castigar al injusto, se convierta
justo, pues no se hallan acordes porque se amen, sino porque o no. Si se convierte, esto mismo se castiga en él: el perecer la
ambos odian a aquel que debía ser amado. Contra este género de iniquidad. ¿Acaso no se burló el Señor viendo el día de aquellos
hombres, el Señor, Dios nuestro, nos impone la tolerancia y aquel dos perversos, es decir, el de Judas el traidor y el de Saulo el
afecto de caridad que conocemos por el Evangelio habernos ordeperseguidor? Vio el día de uno, de castigo, y el del otro, de jusnado el Señor diciendo: Amad a vuestros enemigos y haced bien ticia. En los dos hubo venganza: aquél fue destinado al fuego del
a los que os odian. Igualmente dice el Apóstol: No'seas vencido infierno, éste fue derribado por la voz del cielo. Luego tú tampor el mal, sino vence con el bien al mal. Lucha con el malo, pero bién, cuando soportas al inicuo, mira con Dios, mediante los ojos
en lo referente a la bondad. La verdadera lucha, o, mejor dicho, de la fe, su día. Y cuando advirtieres que se ensaña contra bi,
el combate saludable, consiste en que prevalezca el bueno contra dite a ti mismo: Este, o, corregido, se hallará conmigo, o, perseveel malo, no en que los dos lleguen a hacerse malos. rando en su maldad, se encontrará lejos de mí.

2 [v.12.13]. Volvamos al salmo. Se expuso la primera par- 3 [v.14-16]. Entonces, ¿qué? ¿Acaso la injusticia del inicuo
te; prosigue lo restante. El pecador espiará al justo y rechinará te daña, ya él no? ¿Cómo podrá suceder que su iniquidad, que
contra él sus dientes. Pero el Señor se burlará de él. ¿De quién? se encamina por su indignación y odio a perjudicarte, no le asuele
Ciertamente del pecador que rechina sus dientes contra el justo. primero a él su interior antes de tocarte a ti externamente? La
¿Cómo se burlará de él el Señor? Porque we que ha de llegarle adversidad aflige lu cuerpo y la iniquidad corrompe su alma, Porsu día. Se presenta cruel cuando amenaza al justo, ignorando su que todo lo que ejecuta contra ti se vuelve contra él. Su persecupróxima hora; pero el Señor la conoce y ve su día. ¿Qué día? ción te purifica; a él le condena. Luego ¿a quién daña más? Ve
Aquel en el que retribuirá a cada uno según sus obras. Atesora jue, ensañándose, te despojó de los bienes. ¿Quién sufrió mayor

Aaa ES 4 ie ay
para sí ira en el día de la ira y de la manifestación del justo juidetrimento: quien perdió el dinero o quien perdió la £e? Saben
cio de Dios. Pero el Señor ve; tú, por el contrario, no ves, te lo ponderar estos daños los que poseen la vista interior. El oro brilla
declara el que ve. Tú ignorabas con qué penas había de pagar el para muchos; la fe, no. Tienen ciertamente ojos para ver el oro,
impío, pero quien lo conoce no te lo ocultó. No es pequeña cien- no los tienen para ver la fe, porque, si los tuviesen y viesen, sin
cia afianzarse en el que sabe. El posee la perspicacia del conociduda amarían más, y, sin embargo, se les cuartea la fe, vocean,
miento; ten tú la de la credulidad. Lo que Dios ve, créclo tú. envidian y dicen: ¡Oh fe! ¿En dónde está la fe? La amas para
Llegará el día del injusto que Dios ve. ¿Qué día? El de su castipedir; ámala para exhibirla. Luego, como todos los que persiguen
gere, conscientiam sibi debent, non amicitiam, Tunc autem secum concor- Deus, crede tu. Veniet enim dies iniusti, quem prospicit Deus, Qui dies?
«ant, quando in perniciem justi conspirant, mon quía se amant, sed quía Cuiusque vindictae, Necesse est enim ut vindicetur ia impium, vindicetur
eum quí amandus erat simul oderunt. Contra hoc genus hominum indicit in iniustum, sive convertat se, sive non se convertat, Si enim se connobis Dominus Deus noster tolerantiam et affectum illum charitatis, quem verterit, hoc ipsum in illo vindicatur; quod periit iníquitas. Nonne
novimus in Evangelio, praccipiente nobis Domino et dicente: Diligite imiirrisit Dominus prospiciens dies iniquorum duorum, et ludae traditomicos vestros, et benefacise his qui oderunt vos (Mt 5,44). Sicut et Aposris et Sauli persecutoris? (Act 1 et 9). Unius diem prospexit ad poenam,
tolus: Noli sinci a malo, sed vince in bono malum (Rom 12,21). Contenalterias ad iustitiam. In utrumque vindicatum est: ¡lle est gehenmae
de cum malo, sed de bonitate. Ipsa est enim vera contentio, vel potius iniquum, per oculos fidei prospice cum Deo dies eius; et cum eum
certamen salubre, ut sit bonus contra malum, non ut sint duo mali. viderís in te saevientem, dic tibiz Iste aut correctus, mecum erit; aut

2 [v.12.13). Ergo ad Psalmum. respicite. Primae partes jam tracta- o e
tas sunt, sequuntur hace, Obsersabit peccator instum, et siridet super eum 3 [v.14-16]. Quid enim? Iniustitia iniusti tibi pocet, et ¡lli non modentibus sis: Dominus antem irridebit emm. Quem? Utique peccatorca cet? Unde Seri potest, ut iniquitas eius, quae per ius indignatiostridentem super justum dentibus suis. Unde autem Dominus ¿rridebit sem et odium procedit ad lacdendum te, non prius ipsum vastet ¡ntus,
eum? Quoniam prospicis quod veniet dies eius. Acerbus videtur, cum miquam te tentet foris? Tuum corpus premit adversitas, illlus animum
hatur justo nescieas horam sui crastinam: Dominus autem videt, et proputrefacit iniquitas. Nam et quidquid in te profe, in ¡llum redit, Eius
spicit diem eius. Quem diem? Quo reddet unicuique secundum opera sua enim persecutio te facit purgatum, ¡llum reum. Cui srgo plus nocet? Ecce
(Mt 16,27). Thesaurizat enim sibi ¡ram in die irae et revelationis justi sacviendo exspoliavit te: quis damno graviore percutitur, qui amittit pecujudicii Dei (Rom 2,5). Sed Dominus prospicit, tu autem non prospicis; niam, an quí amittit idem? Noront dolere damna ista, qui habent oculum
indicavit tibi qui prospicit, Tu diem iniusti quo poenas pensurus est ig. interiorem. Multis caim fulget aurum, fides non fulget, Habent quippe
norabas: sed quí scit, non te celavit, Non parva pars scientiae est, scienti oculos unde aurum videant: unde fidem videant, non habent, Nam si haconiungi. lle habet óculos cognitionis, tu habeto credulitatis, Quod videt berent et viderent, utique plus amarent: et tamen quando cis frangitur

596 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 52 La providencia divina 597
a los justos se hieren con mayor detrimento y se maltratan con ron la espada y tensaron el arco. Por el desenvainamiento de la
más grave exterminio, al quedar asolado el ánimo en ellos, proespada quiso entender la lucha manifiesta; y por la tensión del
sigue el salmo y lo declara: Los pecadores desenvainaron la espada arco, las insidias ocultas. He aquí que su espada le aniquiló, y la
y tensaron el arco para derribar al desvalido y al pobre, para matar preparación de sus insidias fue vana. ¿Qué significa fue vana? Que
a los rectos de corazón. Su espada penetrará en su corazón. Es fá- en nada perjudicó al justo. Luego ¿cómo es que en nada dañó al
cil que su frámea, es decir, que su espada, alcance tu cuerpo, como justo, a quien, por ejemplo, de tal modo despojó, que, al quitarle
alcanzó la espada de los perseguidores los cuerpos de Jos mártires; sus propios bienes, le redujo a penuria? Porque tiene algo que
pero, herido el cuerpo, el corazón permanece ileso, mas el corazón puede cantar; Mejor le es al justo lo poco que las muchas riquezas
de aquel que clavó la espada en el cuerpo del justo no quedó en de los pecadores.
absoluto intacto. Esto lo atestigua el salmo. Pues no dijo su espada BA A
penctrará Cn su cuerpo, sino 3u espada penetrará en 34 corazón, le CAL chnel ¡quedare Ear era
Quisieron matar el cuerpo; morirán en el alma. El Señor afianzó e eo
EEAEe fuerza a seguir el mandato. Pero ¿será siempre así? Los brazos de
a los que están en pelígro de serles quitada la vida corpórea, di- E A
y BE E los pecadores serán quebrantados. Sus brazos son su poder. ¿Qué
ciéndoles: No temáis a los que matan el cuerpo, pues no pueden mid.
a a ha de hacer en el infierno? ¿Acaso lo que aquel rico que banquematar el alma. ¿Cuál es el enfurecimiento de la espada?: Poder ñ ni
o teaba en la tierra y era atormentado en los infiernos? Sus brazos
matar el alma propia y únicamente poder matar el cuerpo del ene- ñ ñ: -e.
A e Ñ paria pa A serán quebrantados. El Señor alienta a los justos. ¿Cómo los alienmigo. Los inicuos pierden el juicio, se ensañan contra sí mismos, E 5 a a
sE a ta? ¿Qué les dice? Lo que se escribe en otro salmo: Espera en el
se enloquecen, no se ciegan; les acontece querer hacer pasar la o mo lr iio,
espada a través de su cuerpo para desgarrar la túnica de otro. Ves eñor y obra son forialeza; confórtese tu corazón y espera en el
ao acude pa Señor. ¿Qué significa espera en el Señor? Trabajas ahora, mas no
túnica de aquí Ey pd od rai a trabajarás eternamente, Breve es tu incomodidad, eterna tu feliciden y se perjudican a sí mismos los inicuos que lo que les parece o
AÑAp tre angustias, comienzas a flaquear. Se te propone el ejemplo y la
que dañan a los que odian. Su espada penetrará en su corazón, Es sión de Cristo. Ve 1 frió el A A
e e nd ini pesión. E Calo mao e por ti e ea e nal
será quebrado, ¿Qué significa y su arco será quebrado? Se frus- o ao o
trarán sus insidias. Anteriormente dijo: Los pecadores desenvaina- A
tia Domini est, aliter fieri non potest. El arcws eorum conteratur. Quid est,
o o ares earum comterarur? Insidiac ipsoram frustrentur. Superius enim dí
ade land inci uno e dect O ae Ub A Anas Serat: Gladium eduxerunt peccatores, intenderunt arcum susm. Gladii educ»
cam ut exigas; ama ut exhibeas. Ergo quía omnes quí persequuntur justos, ads o
graviore damno feriuntur, et graviore pernicie affictantur, cum in cis vas- CO cla volule, Bere sladías cla did
tatur ipse animus; sequitur, et ostendit hoc Psalmus: Gladism eduxerunt ocultas insidias intelligi voluit. Ecce gladius efus perimit eum, et disposkpeccatores, intenderan? arcám summs nt deliciant inopem et panperem, 18 tio insidiarum cius frustratur. Quid est, frustratur? Nihil mocet justo,
trucident rectos corde, Framea eorum intrel in cor ipsormm. Facile est ut Quomodo ergo nihil ei nocuit, verbi gratía, quem sic exspoliavit, cui tolri cid o el gi Jendo es suas ad angustias perduxit? Habet quod cantet, Melins ¿st modigladius persecutorum ad corpora martyrum; sed percusso COrpore, Cor man- o A
sit illaesum: illius autem cor qui gladium eduxit in corpus justi, non 4 [v.17]. Sed potentes sunt iniqui, et multa faciunt, et suppetit eis
plane mansit ¡llacsum. Hoc psalmus ¡ste testatur, Framea corum non intret, serum 'effectus; agendi celeritas, iussionem obedientia sequitur. Numquid
dixit, in corpus corum: sed, Framea corum intret in cor ipsorum. ln corsemper sic? Quoniam bracbia peccatorum conterentur, Brachia ergo corum,
pore occidere voluerunt, in anima moriantur. [llos enim quorum corpora potentia corum. Quid facturus est in gehenna? An quod facit ¡lle dives,
interficere voluerunt, secaros Dominus fecit, Jicens cis: Noljje timere eos jui apud superos <pulabatur, apud inferos torquebatur? (Lc 16,19.24), Braqui apud supe apud A
qui corpus occidumt, animam autem non possunt occidere (Mt 10,28). chia ergo sorum conterentur. Confirmat autem Íustos Dominss. Quomodo eos
Quale est autem sievire gladio, nec posse occidere nisi corpus inimici, et confirmat? quid eis dicit? Quod dicitur in alio psalmo: Sustine Dominum,
posse occidere animam suam? Desipiunt, contra se saeviunt, insaniunt, viriliter age, et conforierar cor tuxm, et sustine Dominum (Ps 26,14). Quid
non se vident: tanquam si vellet aliquis per corpus suum ferrum traiicere, est hoc, Smiine Dominm? Ad temps Jaboras, in actermum non laboraut conscinderet tunicam alterius. Attendis quo pervenisti, et non attendís bis: brevis est molestia tua, eterna erit beatitudo tua: ad modicum doles,
qua traiecisti: illius conscidisti vestem, tuam carnem. Constat ergo plus sine fine gaudcbis. Sed inter molestias incipis labi? Proponitur exemplum
esse quod se laedunt iniqui, et quod sibi nocent, quam quod sibj videntur et passionum Christi. Vide quid pro te pertulit, qui quare perferret non
nocere ¡llis quos oderunt, Eramea ergo eorim intrel in cor ipsornm, Sentenhabebat, Quantacumgue patiaris, non pervenics ad ¡llas insultationes, ad

598 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 3.2 La providencia divina 599
palabra, a la cruz, puesto que ya fue abolida como pena del gé- a buscar por doquier a los que invocan tu nombre con el fin de
nero humano. Antiguamente eran crucificados los malvados; ahora apresarlos, entregarlos y conducirlos a los pomtífices. El Señor,
nadie lo es. Fue honrada y extinguida. Se extinguió como pena por el contrario, le dice: Estate tranquilo; yo le mostraré las cosas
y permanece como signo de gloria. Pasó de los lugares de suplique le conviene padecer por mi nombre. Le rendiré, dice; me vencio a las frentes de los emperadores. Quien exaltó tanto sus penas, garé de él, y padecerá por mi nombre el que se ensaña en mi nom-
¿qué no reservará a sus creyentes? Con estas cosas, con estas palabre. Enseño o enseñé a otros por medio de él; también le enseñaré
bras, con estas alocuciones, con tal ejemplo alienta el Señor a los a él por medio de otros, Aconteció esto. Y sabemos cuántas persejustos. Ensáñense los pecadores cuanto quisieren y cuanto se les cuciones soportó Saulo; muchas más que desencadenó. Como repermiticre: El Señor alienta a los justos. Todo cuanto acontezca al caudador avaro recibió con usura lo que había entregado.
Justo, atribúyalo a la voluntad divina, no al poder del enemigo. 6. Pero ve si se cumplió en él lo que ahora dice el salmo: El
Este puede ensañarse; herir, si el Señor no quiere, no puede, Y si Señor alienta a los justos. Habiendo padecido San Pablo muchos
El permite que hiera, sabe cómo ha de proteger a los suyos: El sufrimientos, dice: No sólo fuimos alentados, sino que aún nos
Señor ama a quien corrige, y castiga a todo aquel a quien recibe gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación labra
Por hijo. Luego ¿qué aplaude el inicuo, que mi Padre hizo un azote la paciencia; la paciencia, la prueba; la prueba, la esperanza; la
de él? A él le tomó para ser un sirviente, a mí me instruyó para esperanza no sonroja, porque la caridad de Dios se ha difundido
ser un heredero. No debemos considerar lo que permite a los en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
injustos, sino lo que reserva a los justos. Muy bien, ya es completamente justo y está alentado. Luego, como
5. Pero debemos desear que aquellos que nos afligen se con- a éste, ya alentado, mada le perjudicaban quienes le perseguían,
viertan y enmienden. Así enseñaba a los fieles el que hizo para sí así ni él dañaba a los que perseguía. El Señor alienta, dice, a los
un azote de Saulo, puesto que después le convirtió. Cuando decía justos. Oye otras palabras también del justo alentado: ¿Quién mos
el Señor al santo Ananías, por quien fue bautizado Saulo, que deseparará de la caridad de Cristo? ¿La tribulación, o la angustia,
bía recibirle, porque había de ser vaso de elección, responde Ana- o el hambre, o la desnudez, o la persecución? ¡Cómo se unía a
nías, temiendo y espantándose debido a la fama del perseguidor: Cristo el que no era separado por tales sufrimientos! Habían veSeñor, os de este hombre cuántos males ha hecho a tus santos en nido algunos profetas de Jerusalén y, llenos del Espíritu Santo,
Jerusalén, y abora, habiendo recibido autorización, se encamina profetizaban al mismo San Pablo que había de padecer muchas
torturas en Jerusalén, de tal suerte que uno de ellos, llamado
illa fagella, ad ¡llam ignominiosam vestem, ad illam spineam coronam, ad
illam postremo crucem non pervenies, quia jam et de poena generis huquantas persecutiones sanctis tuis fecerit in levosolyma, et nunc accepris lirmani sublata est. Cum enim sub antiquis scelerati crucifigerentur, modo Jeris wadir, ut nbicumque invenevit invecantes nomen tuum, trabar el liger,
nullus crucifigitur. Honorata est, et finita. Finita est in poena, manet ín et ad pomtifices adducas. Et contra Dominus: Sine, inquit, eg 0 ¿Ili ossendam
gloria. A locis supplicioram fecit transitum ad frontes imperatorum, Qui quae illum oportea? pati pro nomine meo (Act 9,13-16). Reddam ¡ili, intantum honorem dedit poenis suis, quid servat fidelibus suis? His ergo quit, vindicabo me de illo; et patietur pro momine meo, qui saevit in nozebus, his verbis, his allocutionibus, hoc tali exemplo confirmar justos Domen meum, Erudio vel erudivi per eum alíos, erudiam ct ipsum per alios.
minus. Saeviant quantum voluerint, ct quantum permissi fuerint peccato- Factum est hoc, et novimus quanta sustinuerit Saulus, multo plura quam
tes: confirmas justos Dominus. Quidquid acciderit justo, voluntati divinae fecerat, quasi avarus exactor cum usuris secepit quod dederat.
deputet, non potestati inimici. Saevire ¡lle potest: ferire, si ¡lle noluerít, 6. Sed vide utrum in ¡llo impletum sit quod modo Psalmus dicit,
non potest, Et si ¿lle voluerit ut feriat, movit suum quemadmodum excipiat; Confirmar autem instos Dominus. Non solum, inquit idem Paulus, cum
Quem enim diligir Dominus, corripit: flagellar autem omnem filium quem multa mala pateretur, sed el gloriamur in tribulationibus, scientes quia trirecipit (Hebr 12,6). Quid sibi ergo plaudit iniquus, quía flagellum sibi bulatio pasientiam operatur, patiemtia probationem, probatio spem, spes
de illo fecit Pater meus? Tilum assumit ad ministerium, me erudit ad paautem non confundiz, quia cbaritas Dei diffusa est in cordibus nostris per
trimonium. Nec attendere debemus quantum permittat intustis, sed quan- Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom 5,3-5). Bene;, plane jam
tum servet justis. iustus, iam confirmatus. Quomodo ergo ¡sti iam confirmato nihil nocebant
5. Sed debemus optare ctiam ¡lis per quos Magellamur, ut converqui ¡llum insectabantur, sic nec ipse illis quos persequebatur. Confirmar
tantar, et flagellentur. Sic enim suos fideles erudiebat, qui de Saulo flaautem, inquit, justos Dominus. Audi alías voces confirmati justi, Quis mos
gellum sibi fecerat, sed postea convertit et Saulum. Et cum Ánaníae sancseparabit a charitate Christi? Tribulario, an angustia, an fames, an nuditas,
to, a quo baptizatus est Saulus, diceret Dominus, ¡llum suscipiendum esse an persecutio (lb. 8,35). Quomodo haerebat, qui scbus talibus non sepaSaulum, quia vas esset electionis; respondit Ananias, timens et exhorrescens rabatur? Confirmar antem justos Dominns. Descenderant quidam prophetae
audita fama Sauli persecutoris; Domine, andivi, inquit, ego de viro isto de Terosolyma, et impleti Spiritu sancto prophetaverunt eidem Paulo quod

600 Enarraciones sobre los Salmos 36 9.2 36 5.2 La providencia divina 601
Agabo, tomando la faja de Pablo, comenzó a atarse, como suele y lino y comía espléndidamente todos los días! Pero el Señor veía
hacerse, para demostrar el profeta, con los indicios de cosas, lo que sus días y conocía sus futuros tormentos, y tormentos sin fin,
a San Pablo le había de suceder, y diciendo esto O tiem- Luego conoce el Señor los caminos de los inocentes.
o: se % lerusa- ñ A
E Ed O o o: qm ae Je ES 8. Y su heredad durará para siempre. Esto lo sabemos por
pd a A eucdie eje. E nece im la fe. ¿Acaso lo sabe también el Señor por la fe? El Señor lo coa aa elec an noce con tanta evidencia cual no podremos explicar ni aun cuan 1 aganse a tantos peligros, rogándole y suplic dl 1 do lleguemos a ser iguales a los ángeles. Pues no nos serán tan.
el propósito de ir a Jerusalén. Mas él, qua ya se hallaba entre el a
A PATAS ena claras las cosas que se nos manifiesten como lo son a Aquel que
número de aquellos de quienes se dijo: El Señor alienta a los jus- AE es A
> A, es 7 no puede cambiar. Sin embargo, ¿qué se dijo de nosotros? Carf 105, les contesta; ¿Por qué quebramidis mi corazón? Yo no estimo O esd abia paid e
mi vida por mí. Ya había dicho a los que dio a luz para el Evan- al ra aba! mui Dario Saud nt
gelio: Me consumiré por vuestras almas. Y ahora dice: Yo, por a oa A e de
cierto, no sólo estoy preparado a ser amarrado, sino aun a morir cal er ko due le veremos como es Luego a
Por el nombre del Señor Jesucristo. un espectáculo delicioso en extremo; y si de algún modo podemos
imaginárnosle en enigma y en espejo, sin embargo, de ningún
7 [v.18]. El Señor alienta a los justos. ¿Cómo los alienta o modo podemos expresar la hermosura de la dulzura que reserva
sostiene? El Señor conoce el camino de los inocentes. Cuando és- Dios a los que le temen y prepara a los que esperan en El. Por
tos soportan desgracias, creen los ignorantes, los cuales no aciertan esto se aprestan nuestros corazones para todas las tribulaciones y
a conocer los caminos de los inocentes, que los buenos andan por tentaciones de esta vida. No te admires de ser ordenado a los
malos caminos. El que los conoce, sabe por qué recto camino condutrabajos; a algo grande estás preparado. De aquí aquellas palace a sus mansos. Por esto dice en otro salmo: Dirigirá a los hubras del justo que ha sido alentado: No guardan proporción los
mildes en juicio, enseñará a los mansos sus sendas, ¿Por qué penpadecimientos de este tiempo con la gloria venidera que se manisáis que los perversos transeúntes detestaban al pobre llagado que festará en nosotros. ¿Cuál será nuestra futura gloria? Igualarnos
yacía ante la puerta del rico? ¿Por qué, quizá, le escupían tapán- a los ángeles y ver a Dios. ¡Cuánto ayuda al ciego, para ver esta
dose la nariz? Sin embargo, el Señor veía que le preparaba el paluz, el que le curó los ojos! Al ser curado, no encontró algo digno
raíso. ¡Cómo anhelaba éste la vida de aquel que vestía púrpura para recompensar al que le curó; por mucho que le dé, jamás le
a E ha de entregar tanto cuanto El le suministró. Por mucho que le
multa passurus esset in lerusalem: ¡ta ut quidam ala nomine,
soluta zona alligaret se, quemadmodum solet fieri, ut his indiciis rerum A A Pi A
futura demonstraret prophcta, dicens: Siemt alligatnm me videris, sie opor- Purpura et basso, st spulabatur quetidie splendide? Dominos sutem quí
1et alligari hominem hanc in Terosolymis. Fratres autem responso admoni- o
tum Saulum, jam Paulum, ne se tantis periculis commilteret, cueperunt Ergo, Novit Dominus vias immacalatorum. pa!
deterrere, et monendo et rogando revocare ne ¡ret in lerosolymam. llle au- 8. Es baerediras corum in aeternum erít. Hoc in fide habemus; Domitem qui lam in eorum numero erat de quibus dictum est, Confirma! autem nus numquid in fide? Dominus novit ¿lla in tanta manifestatione, in quan-
¿ustos Dominus; Quid, inquit, confringítis cor menm? Non facio animam ta non possumus dicere, cum vel aequati Angelis erimus. Non enim nobis
mcam pretiosam mihi. Quía am dixerat cis quos parturierat in Evangelio: tam manifesta erunt, quae erunt manifesta, quam sunt manifesta ¡lli qui
Er ipse impendar pro animabus vestris (2 Cor 12,15). Ego enim, inquit, nec commutari potest. Tamen et de nobis quid dictum est? Dilectissimi,
non solum alligari, sed etiam mori paratus sum pro nomine Domini lesu nunc filii Dei sumus, et nondum apparnit quod erimus: scimus quia cum
Christi (Act 21,11-13). abparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus emm sicusi est (L To 3,2).
p. a Pa Servatur ergo nobis nescio quod dulce spectaculum omnino: et si cogitari
O ex aliqua parte in nenigmate et per speculum potest, dici tamen nulo
A ll e modo potest pulchritudo ¡llius dulcedinis, quam servat Deus timentibus se,
A pesficit autem sperantibus in se (Ps 30:20). Mluc parantur corda nostra
amar a ec Ei in omnibus vitae huius tribulationibus et tentationibus. Noli mirari, quia
suos. Unde dixit in alio ps in de di di in laboribus pararis: ad magnum aliquid pararis. Unde vox illa justi conlos vias suas (Ps 24,9). Quomodo putatis detestatos homines transeuntes Palebo:
bes E firmati: Non sunt condignae passiones buins temporis ad fururam gloriam,
ulcerosum pauperem jacentem ante divitis januam? (Le 16,20). Quomodo Pt Ñ “ Y
, ee p quae revelabitur in nobis (Rom 8,18). Quae crit futura gloria nostra, nist
forte hunc occlusis naribus conspuebant? Noverat autem Dominus ¿li serdequarí Angelis, et videre Deum? Quantum preestat cnezo. qui Ji eculos
radisum. ibi optabat vitam ¡li id o A anpinas a adds
A e sanaverit, ut videat hanc lucem? Cum sanus factus fuerit ¡lle, nec invenit
uid dignum rependat sanatori suo: quantumlibet enim ¡lli det, quid dabit
quid diga PA 9

602 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 3.2 La providencia divina 603
dé, le dará oro, mucho oro; pero El le dio la vista. Para que cotribulación, al no ser confundido, ¿qué dice? Nos gloriamos en
nozca que nada da, vea en las tinieblas lo que da. ¿Qué daremos las tribulaciones, conociendo que la tributación labra la paciencia;
a aquel médico que cura nuestros ojos interiores para que veamos la paciencia, la prueba; la prueba, la esperanza, y la esperanza
cierta luz cterna, la cual es El? ¿Qué le daremos? Busquemos, no confunde. ¿Cómo es que no confunde la esperanza? Porque
encontremos, si podemos, y en las amarguras de muestra inquisiestá puesta en Dios. Por lo tanto, prosigue: Porque la caridad de
ción exclamemos: ¿Qué retornaró al Señor por todo lo que me Dios está difundida en nuestros corazones por el Espíritu Santo,
otorgó? Y ¿qué encontró? Tomaré el cáliz de salud e invocaré el que nos ha sido dado. Ya se nos dio el Espíritu Santo, ¿cómo nos
nombre del Señor. ¿Podéis, dice, beber el cáliz que yo he de be- ha de engañar la fe puesta en aquel de quien tenemos tal prenda?
ber? De aquí que también dice a San Pedro: ¿Me amas? Apa- No serán confundidos en el tiempo malo, y en los días de hambre
sienta mis ovejas. Por ellas beberá el cáliz del Señor. El Señor serán saciados. Aquí tienen cierta hartura, Días de hambre son
alienta a los justos. El Señor conoce los caminos de los incontalos de esta vida; pero siendo en ellos saciados los justos, se hallaminados y durará su heredad eternamente. rán otros, hambrientos. ¿Cómo se gloriaría aquél diciendo: Nos
9 [v19]. No serán confundidos en el tiempo malo. ¿Qué gloriamos en las tribulaciones, si interiormente padeciese hambre?
quiere decir no serán confundidos en el tiempo malo? No serán Al exterior se presentaban tribulaciones y angustias, pero en el
confundidos en el día de la tribulación, en el día de las angusinterior había amplitud y alegría.
tias, como lo es aquel a quien engaña la esperanza. ¿Quién es 10 [v.20].. ¿Qué hace el hombre malo cuando comienza a ser
confundido? El que dice: Yo no hallé lo que esperaba. Con raatribulado? Fuera no tiene nada; le han sido arrebatadas todas
zón te confundes, pues esperabas algo de ti o de algún hombre Jas cosas; en la conciencia tampoco halla consuelo, no tiene adónamigo, y maldito el que pone su esperanza en el hombre. Te con- de salir, porque todo lo exterior es adverso; no tiene adónde enfundiste porque te engañó la esperanzas te engañó la esperanza trar, porque lo interior es malo. Con razón le acontece lo que a
puesta en la mentira, pues todo hombre es mentiroso. Si hubieras continuación dice el salmo: Los impíos perecerán. Para ellos no
basado tu esperanza en Dios, no hubieras sido confundido, porhay sitio. ¿Cómo no han de perecer? No tienen consuelo interno
que aquel en quien debías colocar la esperanza no puede ser en- ni externo. Están fuera de nosotros, para ellos no hay consuelo.
gañado. Por esto, aquel de quien poco antes hablé como justo Todos los que no tienen a Dios sirven a los poderes del mundo,
alentado y colocado en el tiempo malo, es decir, en el día de la al dinero, a la amistad, a la gloria. Y todos Jos bienes terrenos y
corporales no pueden consolar interiormente, como se consolaba
tale quale ¡lle praestitit? Ut plurimum det, aurum dabit, et multum auram
dabit: ille Jucem praestitit, Ut noverit ¡lle quia nihil dat, videat in tenebrís, a
quod dat, Quid ergo dabimus nos medico illi, oculos interiores nostros tribulatio patientiam operatur, patientia probarionem, probario spem, spes
sananti, ad videadam quamdam lucem aeternam, quod est ipse? quid ¿li amtem non comfudis, Unde spes non confundit? Quia in Deo posita est.
dabimus? Quacramus, inveniamus, si possumus; et in angustiís inquisitionis Ideo sequitur, Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spinostrae exclamemos: Quid retribuam Domino pro omuibas quas retribais situm sanctum quí datms est nobis. lam datus est mobis Spiritus sanctus,
mibi? Et quid invenit? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invoquomodo nos fallit cuius tale pignus tenemus? Non confundentur in 1 emcabo (Ps 115,12.13), Potestis, inquit, bibere calicom quem ego bibiturus a a
sum? (Mt 20,22). Indo Petro: Amas me? Parce 010, meas (lo 21,17): pro ritas corum. Nam dies famis, vitae huius sunt: aliis esurientibus, Gili
quibus biberet calicem Domini. Confirmar auten ¿ustos Dominas. Novit A o
Dominus vias immaculatorum, et hacreditas eorum in actorrum erit. Aooooo
9 [v.19]. Non confundentur in tempore malo. Quid est, Non confulatitudo erat.
dentur in tempore malo? In die tribulationis, in die angustiarum non con- 10 [v.20], Quid autem facit malus homo cum cocperit tribulari?
fundentur: sicut confunditar quem fallit spes. Quis est qui confunditur? Foris mihil habet, ablata sunt omnia, in conscientia mullum soletium est:
Qui dicit: Ego quod sperabam non inveni, Non immerito: sperabas enim non est quo excat, quia dura sunt; non est quo intret, quia mala sunt.
de te, aut sperabas de homine amico: maledictus autem qui spem suam. Merito ci fit quod sequitur: Quoniam peccatores peribunt. Quibus enim
ponit in homine (ler 17,5). Confunderis, quía fefellit te spes, fefellit locus nusquam est, quomodo non peribunt? Consolatio non est in externis,
spes posita in mendacio: omnis enim homo mendax (Ps 115,11). Si au non est in intemis. Extra sunt enim a nobis, de quibus consolatio mula est.
tem ponas spem tuam in Deo tuo, non confunderis; quía ¡lle in quo spem Et universi quí Deum non habent, pecuniac, amicitiae, gloriae, faculta:
posuisti, falli non potest. Unde et ¡lle quem paulo ante commemoravi, tibus mundi serviunt, et quaecumque bona sunt corporalia, non possunt
iustus confirmatus, positus in tempore malo, in die tribulationis, quía non consolari intrinsecus, quomodo consolabatur ¡lle plenus sagina interiore,
confundebatur, quid ait? Gloriamur in tribulatiomibus, seientes quoniam et de ipsa sagina ructans: Dominus dedis, Dominus abstudit, sicut Do-

604 Enarraciones sobre los Salmos 36 8.2 36 9.2 La providencia divina 605
aquel que estaba lleno de alimento interior y, exhalando este alisenta la tribulación, y si no encontrase interiormente comida, nemento, decía: El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; según le cesariamente perecería de hambre. Este no había atesorado la paagradó, así se hizo; sea su nombre bendito. Luego los pecadores labra de Dios; sobrevino el invierno, y no encontró aquí, de donde
no se consuelan con las cosas externas, porque con ellas padecen sólo podía recibir consuelo, lo que buscaba, puesto que tampoco
tribulaciones; la conciencia tampoco los consuela, pues no están podía recibirle de la palabra de Dios, que no atesoró. En su intebien consigo mismos, y el bien no puede estar junto con el mal rior nada tenía; lo que buscaba no lo encontraba en el exterior;
Todo el que es malo está mal consigo mismo, y le es necesario se abrasaba con el ardor de la indignación; su mente se conmovía
atormentarse con su mismo tormento. Á quien atormenta su miscon violencia, y, estando esta llama oculta por algún tiempo, broma conciencia, él mismo es su castigo. Huye del amigo a donde taba después en forma de suspiros, de suerte que se percibían
puede; de sí, ¿adónde huirá? entre los hermanos, ignorando él que era oído. Veíamos esto y nos
11. Así, pues, cierto hombre del partido de Donato, acusado dolíamos, Dios lo sabía, vehementemente ante tanto dolor del
y excomulgado por los suyos, vino a mí, buscando aquí lo que allí alma, ante tantos sufrimientos, ante tanto martirio y tantos tormenhabía perdido. Mas, como no podía ser recibido sino en el lugar tos. ¿A qué referir más? No podía tolerar, ocupar un puesto huque debía serlo, queriendo aparentar sin deshonra ante los suyos, a
para no aparecer que Jo hacia por necesidad, sino por libre elec. dable; de este modo se mostró digno de ser rechazado. Pero.
ción, no abandonó aquel paetido. Como allí no pudo obtener lo hermanos, no debemos desconfiar por esto de otros que quizá
que pretendía, pues buscaba vana grandeza y falso honor, al no eligen la verdad sin ser forzados por la necesidad. No ha de desencontrar aquí lo que allí perdió, pereció. Gemía herido y no se confiarse de los demás hasta el extremo de perder toda confianza,
consolaba, tenía en su conciencia horribles pesadumbres secretas. puesto que ni de éste desconfío mientras vive. De ningún viviente
Traté de consolarle con la palabra de Dios; pero él no era del ha de desconíiasse. Por este hecho, hermanos, debe saber vuestsa
número de las sabias hormigas, que recogen durante el verano caridad, no sea que alguno os diga otra cosa, que no debemos
para tener con qué vivi en el invierno. Cuando feina la tranquidesconfiar de nadie. En efecto, un subdiácono del partido de Dolidad, entonces debe el hombre recoger para sí la palabra de Dios nato, sin haberle suscitado allí altercado alguno, eligió la paz y
y esconderla en el interior de su corazón, conforme oculta la hor- la unidad católica, y, abandonando a los suyos, vino en verdad
miga en socavadas estancias los trabajos del verano. Durante el como eligiendo lo que es bueno, no como repudiado por los maverano se dedica a hacer esto; llega el invierno, es decir, se prelos, Este de tal modo fue recibido, que nos debemos alegrar de
su conversión y encomendarle a vuestras oraciones. Poderoso es
mino placuit, ña factum est; sit nomen Domini benedictum (lob 1,21). Dios para hacerle cada vez mejor. Sobre nadie debemos pronunErgo illis peccatoribus non est locus in his quae foris sunt, quía ¡bi pac
tiuntur tribulationes: conscientia ¡llos non consolatur; non est bene ¡llis necesse est ut fame dispereat. Iste ergo sibi non collegerat vebum Dei,
secum, quia bene esse cum malo non potest. Quisquis autem malus est, supervenit hiems, non hic invenit quod quaercbat, consolari nisi inde non
male secum est: torqueatur necesse est sibi Seipso tormento. Ipse est poterat, de verbo autem Dei mullo modo. Intus apud se nihil habebat,
enim poena sua, quem torquet conscientia sua. Fugit ab inimico quo foris quod quaerebat non invenicbat: ardebat indignatioaum et dolorum
potuerit, a se quo fugiet? facibus, agitabatur mens eius violenter, et tamdiu occulte, donec etiam
11. Tta quidam ex parte Donatí venerat ad nos, accusatus et excomerumperet in quosdam gemitus, ita ut inter fratres sonaret, et se audiri
municatus a suis, hic quaerens quod ibi perdiderat. Sed quía suscipi non nesciret. Videbamus, et dolebamus vehementer, Deus scit, tantam poepotuit, nisi eo loco quo debuit: non enim deservit ¡llam partem quasi mam animae, tantas cruces, tantas gehennas, tanta tormenta. Quid pluriinteger apud ipsos, ut appareret eum non necessitate, sed electione febus? Impaticas loci humilis, cui si saperet, posset esse locus salubris,
cisse: quia ibi ergo habere mon potuit quod quacrebat, quacrebat autem talis apparuit, ut etiam proiiceretur, Neque hinc desperare debemus, fravanam elationem et falsum honorem, et quia hic non invenit quod ¡bi tres, de aliis, qui forte elegerint veritatem, non secuti fuerint necessitatem.
perdidit, et ipse periit. Gemebat saucíus, et non consolabatur; erant enim Usque adeo enim de cacteris desperandum non est, ut nec de isto despein conscientia eius aculei horribiles taciti, Tentavimus consolarí eum de rem, quamdiu vivit. De nullo enim vivente desperandum est, Hoc ergo.
verbo Dei: sed ille non erat de sapientibus formicis, quae sibi aestate fratres, ex ocasione hac scire debuit Charitas Vestra, ne quis forte aliud
collegerunt unde hieme vivant. Cum enim res sunt tranquillac, tunc homo vobís dicat. Nam subdiaconus eorum, qui, cum ei nulla quaestio ibi
sibi colligere debet verbum Dei, et recondere in intimis cordis sui, quem commoveretur, clegit catholicam pacem et unitatem, et ¿llis dimissis venit,
admodum formica abscondit in cavernosis penetralibus labores aestatis venit revera sicut eligens quod bonum est, non sicut repudiatus a malis:
(Prov 66, et 30,25). Per aestatem enim vacat hoc agere: venit autem sic acceptus est, ut de cius conversione gaudeamus, et cum vestris oras
hiems, id est, supervenit tribulatio; et misi intus invenerit quod edat, tionibus commendemus. Potens est ením Deus, qui eum faciat etiam at-

606 Enarraciones sobre los Salmos 36 s.2 36 s.2 La providencia divina 607
ciarnos, inclinándonos a una parte determinada, ya buena, ya mala. 13 [v.21]. El pecador toma prestado y no devuelve, Toma
Mientras se vive en esta vida, siempre se ignora el día de mañana. y no devuelve, ¿Qué es lo que no devuelve? La acción de gracias.
No serán confundidos en el tiempo malo, y en los días de hambre ¿Qué quiere Dios de ti o qué te exige? Que te aproveche. Y ¡cuánserán saturados. Porque perecerán los impíos. tas cosas recibe el pecador por las que no devuelve nada! Recibe
. > el ser, recibe el ser hombre, pues hay gran diferencia entre él y
Er e tapada, 00d rad ad llar la bestia; recibe la forma del cuerpo, recibe en el cuerpo los diso aa pea tintos sentidos: los ojos para ver, los oídos para oír, la nariz para
O » al brotar del fuego, oler, el paladar para gustar los sabores, las manos para palpar, los
o pies para andar, y recibe también la misma salud del cuerpo. Pero
más; pero cuanto más se dilata el penacho, tanto más sutil se vueltodo esto lo tenemos común con los animales. Recibe aún más, a
de Aquella en a Yo ra pues se halla saber: recibe la mente, con la cual puede entender, puede captar
O de de e tr pa por la verdad, puede distinguir al justo del pecador, puede indagar,
o anhelar al Creador, alabarle y unirse a él. Todo esto lo recibe el
elevó, cuanto más se extendió, cuanto más se difundió por todas pecador; pero, viviendo mal, no devuelve lo que debe, Luego el
partes, ocupando mayor ámbito, tanto más tenue, débil e invisible pecador. loma prestado y no devuelve: no devuelve a aquel de
e E O del Señor, al instante de gloriarse y exalquien lo recibe, no le di gracias; aún más, le devuelve males por
tarse, debilitados, se desvanecerán como el humo. De éstos se dijo bienes, blasfemias, murmuraciones, desdenes. Luego el pecador
que a la manera que Jannes y Mambres resistieron a Moisés, así toma prestado y no devuelve, mas el justo se compadece y da.
también éstos (resisten) a la verdad, siendo bombres corrompidos o
en iaa) ) esa en lo que toca a la fe. ¿Cómo resisten a la queza. Aquél toma prestado y no devuelve; éste se compadece y
verdad estos hombres que se resuelven en viento y que se exaltan da; tiene abundancia. ¿Y si es pobre? Aun así, es rico. Tú dirige
o los ojos piadosos a sus riquezas. Contemplas su arca Vacía y nO
E o humo, escribe: miras su corazón lleno de Dios. Exteriormente no tiene nada, pero
Ñ jará la, porque a todos se manifestará su interiormente posee la caridad. ¡Cuántas cosas distribuye con la
'emencia, como se manifestó la de Jannes y Mambres. Los enemiidad y no eds A a
a caridad y no se acaban! Si tiene riquezas temporales, la misma
bs pad o caridad da de lo que tiene. Si no encuentra nada que dar, da el
desvanecerán como humo. q que dar,
que etiam meliorem. Creterum de mullo pronuntiandum est ín aliquam 13 [v.21]. Feneratur peccator, et pom solvet. Accipit, et non reddet.
partem, sive in bonam, sive in malam. Quamdiu enim hic vivitur, cras- Quid non reddet? Gratiarum actionem. Quid enim a te vult Deus, aut
tinus dies semper ignoratur. Non confundeniur in tempore malo, et in quid exigit Deus, nisi quod tibi prosit? Et quanta accepit peccator, pro
diebus famis saturabumtur: quoniam peccatores peribumt. quibus non solvet? Accepit ut sit, accepit ut homo sit, multumque inter 12. Inimici autem Domini siatim ut gloriabuntur et exaltabuntur, sit inter ipsum et pecus; accepit corporis formam, acecpit in corpote dideficientes sicus fumus deficient. Ex ipsa similitudine rem quam josinua: stinctionem sensuum, ad videndum oculos, ad audiendum aures, ad odovit, agnoscite, Fumus a loco ignis erumpens in altum extollitur, et ipsa randum mares, ad gustandum palatum, et contrectandum manus, ad amelatione in globum magnum intumescit: sed quanto fuerit globus ¿lle bulandum pedes, salutemque ipsam corporis. Sed adhuc ista et cum pecore
grandios tanto, e anio ab ia enim. magnitudine non fundata et sopda ni pa aos a E a aus possit
lidata, sed pendente ct inflata, it in auras atque dilabitur, ut videas ipsam intel c, qua al veritatem, qua il ¡nio
ei obfuisse magnitudinem. Quanto enim pl iaa est, quanto pa discernere, quae possit indagare, desiderare Creatorem, laudare et inhaequanto diffusus undique in maiorem ambitum, tanto fit exilior, et dei. rere ¡lli. Haec omnia accepit et peccator, sed non bene vivendo non reddit
ciens, et non apparens. Inímici axtem Domini statim 12 gloriabemtur es quod debet. Ergo feneratur peccator, el non solvei, mon reddet ei a quo
exaltabumtur, deficientes sicut fumus deficient. De talibus dictum est: acccpit, non aget gratias: imo vero rependet mala pro bonis, blasphemias,
Sicut lannes es Mambres vestiserunt Moysi, sic et ¡sti resistunt veritati. murmur adversus Deum, indignationem. Ergo ¡lle feneratur, et non sol.
homines mente corrupti, reprobi circa fidem, Unde autem resistunt vevet; iustus autem miseretur, et commodas, Ylle ergo nihil habet, ¡ste habet,
ritati, nisí inflatione tumoris sui, euntes in ventos, extollentes se quasi Videte egestatem, videte divitias. Ile accipit, et non solvet: ¡ste miseretur,
iustos et magnos? Quid autem de illis ait? Tanquam de fumo: Sed xltra et commodat; abundat ¡lli Quid si pauper est? Etiam sic dives est. Tu
non proficient; dementia enim corum manifesta erit omnibus, sicut el tantum ad divitias cius pios oculos intende. Respicis enim arcam inaillorum fis (2 Tim 3,89). Inimici autem Domini statim ut gloriabuntur sem, conscientiam Deo plenam non respicis. Non habet extrinsecus facules exaltabuntur, deficientes sicut fumus deficiens. tatem, sed habet intrinsecus charitatem. De charitate quanta erogat, et non

608 Enarraciones sobre los Salmos 36 52 36 5.2 La providencia divina 609
afecto, da el consejo, si puede; presta, si puede, su ayuda; en fin, sí hacer pescador rico al que abandonó sus propias redes, despreno puede socorrer con el consejo o con la ayuda, o socorre con ciando lo que tenía y anhelando lo que mo tenía. Porque Dios
el deseo u ora por el atribulado, y quizá es oído mejor que quien eligió lo flaco del mundo para confundir a los fuertes; pues no
alarga un pedazo de pan. Siempre tiene de donde dar el que tiene ganó al pescador por el orador, sino que por el pescador conquistó
repleto el corazón de caridad. lista caridad es la que se Jlama hue- al orador, al senador, al emperador. Los que le bendicen poseerán
ma voluntad o benevolencia. Dios no exige más de ti que lo que la tierra en herencia, serán sus coherederos en aquella tierra de
te dio interiormente. La buena voluntad no puede estar ociosa. los vivientes de la que se dice en otro salmo: Tú eres mi espeNo teniendo buena voluntad, aunque te sobre el dinero, no socoranza, mi porción en la tierra de los vivientes. Tú eres mi porción,
rres al pobre, Los pobres que mutuamente se ayudan no son entre dice a Dios, y Dios no dudó hacerse porción de él. Poseerán la
sí infructuosos. Así contemplas a un ciego que es conducido por tierra en herencia. Los que le maldicen perecerám. Se presta auxiel que ve; éste, como pobre, no tiene dinero que dar, pero presta lio para que le bendigan los que le bendicen. En efecto, se acercó
los ojos al que carece de ellos. ¿De qué provino el haber prestado a los maldicientes y se hacen bendecidores, y así perecen los que
¿De qué pi dd 3 de A A
los miembros al que no lo tenía si no fue porque poseía inte- le maldicen, al hacerse, por medio de su don, bendecidores de
siormente la buena voluntad, que es el tesoro del pobre? En este aquel a quien maldecían para su mal y bendicen ahora para
tesoro se encuentra el descanso apacible y Ja seguridad verdadera. su bien.
Este tesoro no se preocupa de ladrón que le robe, ni teme naufra- 15 [v.23].. Ved lo que sigue: El Señor dirige los pasos del
gios. Guarda consigo lo que tiene dentro; aparece desnudo y está hombre y éste anbela sn camino. Para que el hombre desee el calleno. Luego el justo se compadece y da. mino del Señor es menester que el Señor dirija sus pasos. Porque
14 [v.22].. Porque los que le bendicen poseerán la tierra en si el Señor no dirigiera los pasos del hombre, serían tan depraherencia, es decir, los que bendicen al justo, al verdaderamente vados que siempre caminarían por sendas malignas, y, siguiendo
único Justo y que justifica, el cual también fue pobre aquí y, sin veredas tortuosas, no podrían volver al verdadero camino. Vino
embargo, ofreció abundantes riquezas, haciendo ricos con ellas a Aquél y llamó, redimió y derramó su sangre; pagó este precio,
los que encontró pobres. Este es quien enriqueció el corazón de hizo estos bienes y padeció males. Ve lo que hizo; es Dios. Ve
los pobres con el Espíritu Santo y llenó con abundante justicia lo que padeció; es hombre. ¿Quién es este Dios-Hombre? Si tú,
las almas vacías al confesar éstas sus pecados. Este es el que pudo ¡oh hombre!, no hubieras abandonado a Dios, Dios no se hubiera
fnitur! Etenim si habet foris facultatem, dat ipsa charitas, sed ex eo potuit divitem facere piscatorem, dimittendo retia sua, quod habebat conquod habet: si autem non invenit foris quod det, dat benevolentiam, temnentem, quad non habebat haurientem (Mt 4,19). Infirma enim mundi
pracstat consilium, si potest; pracstat auxilium, si potest: ad extremum elerit Deus, ut confunderet fortia (1 Cor 1,27). Et non de oratore piscasi nec consilio nec auxilio adiuvare potest, vel voto adiuvat, vel orat pro torem, sed de piscatore lucratus est oratorem, de piscatore lucratus est
contribulato, et forte magis ipse exauditur quem qui porrigit panem. senatorem, de piscatore lucratus est imperatorem. Quoriam benedicentes
Habet semper unde det, cui plenum pectus est charitatis. Ipsa est cha: eum, possidebunt terram hacreditate: csunt cius cohaeredes, in terra ¡lla
itas, quae dicitur et voluntas bona. Plus a te Deus non exigit, quam quod viventium, de qu dicitur in alio psalmo: Spes mea es 1u, portio mea in
tibi intus dedit. Vacare enim non potest voluntas bona. Non enim habens lerra viventium (Ps 141,6). Tu es ipsa portio mea, inquit Deo, et non
voluntatem bonam, etsi nummus tibi supersit, non porrigis pauperi: ¿psi dubitavit Deum sibi facere portionem. Haereditate possidebunt terram.
inter se pauperes praestant sibi de voluntate bona, non sunt inter se Maledicentes autem_eum, disperiens. Ut autera benedicant qui benedicunt,
infructuosi. Vides caccum duci a vidente: quia nummos non habuit quos praestitum est eís. Nam ventum est ad maledicentes, et facti sunt bene.
daret agens, commodavit aculos non habenti. Unde hoc factum est, ut dicentes: ct iam sic disperierunt maledicentes cum, cum cius munere facti
membra sua commodaret ei qui non habet, misi quia intus inerat voluntas sunt benedicentes, quem malo suo maledicebant, bono autem ipsius bebona, thesaurus pauperum? Ín quo thesauro dulcissima requies, el vera nedicunt.
securitas. Ad ipsum amittendum nec latro admittitur, nec naufragium me- 15 [v.25]. Videte quid sequitur: A Domino gressus hominis dirituitur. Servat secum quod intus habet, nudus evadit, et plenus est. Zustis gentur, et aiam eius volet. Ipse homo ut velit viam Domini, ab ipso Doergo miseretur, et commodat mino diriguntur gressus elus. Nam si Dominus non dirigeret gressus ho=
14 [v22]. Queniam benedicentes emm, hacreditate possidebunt terminis, tam pravi erant, ut semper per prava irent, et somitas curvas se
ram; sicut illum iustum, vere solum justum et iustificantem, qui et pauper quendo redire non possent. Venit autem ille, et vocavit, et redemit, et
hic fuit, et divitias magnas attulit, quibus faceret divites eos quos invenit sanguinem fudit: hoc pretium dedit, haec bona fecit, et mala passus est.
pauperes. Ipse est enim qui Spiritu sancto ditavit corda pauperum, et Attende quae fecerit; Deus est: attende quae passus sit: homo est. Quis
exinanitas animas confitendo peccata, implevit opulentia ¡ustitiae; qui iste Deus homo? Si tu, o homo, non dimitteres Deum, non feret pro te
5.Ag. 19 ' »

610 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 E La providencia divina 611
hecho hombre por ti. ¿Sería poca gracia o don el haberte hecho sea? Diez mil años, un millón de años, los cuales tienen fin, no
hombre, aun en el caso de no haberse hecho él hombre por ti? a compararse con A eternidad, A esto añade que Dios quiso
El es, pues, quien dirigió nuestros pasos para que anhelásemos su Pd ir temporal y ta Toda la o e
camino. El Señor dirige los pasos del hombre, y éste ambela su o
ra horas calamitosas con las alegres, que ciertamente son más y más
16. Siguiendo el camino de Cristo, no te prometas prosperiprolongadas que las amargas, sin embargo, a fin de que podamos
O. o a continuar subsistiendo en esta vida de sufrimientos, son más DreA ves y pocas las adversas. Con todo, si el hombre permaneciere en
osas grandes. Síguele. No atiendas: P » trabajos, en fatigas, en dolores, en tormentos, en cárceles, en calasino adónde has de llegar. Soportarás asperezas temporales, pero o e PA a
llegarás a dulzuras eternas. Si quieres soportar el trabajo, atiende los días y todws las horas de su existencia en la terra Rasa la
al salario. Pues también el obrero hubiera desfaliecido en la viña vejez, pocos días son toda la vida del hombre. Pues, pasado este
si no hubiera atendido a lo que había de recibir me las cosas A e in
o on la igualdad con los ángeles, vendrá la heredad de Cristo, vendrá
paración de lo que has de recibir pos ellas, Te extrañarás que se Cristo coheredero. Por tan poco trabajo, ¡cuánta recompensa no
te dé tanto por tan insignificante trabajo. En efecto, hermanos, recibimos! Los soldados veteranos que se dedican a la milicia y
por el cterno descanso debía soportarse cterno trabajo, pues si desoportan calamidades durante tantos años, comienzan a servir desbes ds ona o e A En de la juventud y se licencian de viejos; éstos, para conseguir pocos
A o días tranquilos de su vejez, cuando ya la misma edad comienza
garías a la felicidad eterna? Por esto acontece que, siendo por ne- e errante polaErE
cesidad tu tribulación temporal, terminada ésta, llegarás a la feliversas, qué caminos, qué fríos, qué soles, qué necesidades, qué
cidad interminable. Sin embargo, hermanos, la tribulación puede Ane De parao: > A
> lar o de Ta felici e a pea Tr heridas, qué peligros no han tolerado! Al soportar estos trabajos
ser larga en pro de ici. Así tenemos que, com sin cuento sólo atienden a aquellos pocos días tranquilos de la
muestra felicidad no tendrá fin, muestra desgracia, nuestro sufri- e rie e
ameno y muesca tbolcene han de les ducado Con odo, llegar. Luego el Señor dirige los pasos del hombre y éste ambela
si se prolongasen por miles de años, contrapón mil años con la su camino. Pastiendo de aquí, comencé a decir que, Si amas el ca
eternidad. ¿Á qué comparas lo infinito con lo finito, por largo que mino de Cristo y si eres verdaderamente cristiano, no vayas por
Deus homo. Parum enim tibi erat ad remunerationem vel ad donum elus, o a E
quia et hominem te fecit, nisi et homo pro te fieret? Ipse est enim qui si dicendum est, et millía millium, quae finem habent, cum acternitate
direxit gressus nostros, ut viam eius vellemus. A Domino gressus hominis comparari non possunt. Huc accedit, quia non solum temporalem voluit
dirigentur, er viam eins volet, laborem tuum Deus, sed etiam brevem. Paucorum dierum est tota vita
ñE. tos A a a inis, etiamsi laeta duris non miscerentur, quae plura et Jongiora sunt
o um sequeris viam Christi, non tibi saeculi prosperitates ida un q E
as re ambulavit, sed magna promisit, Sequere. ea certe, quam dura; et ideo breviora et pauciora sunt dura, ut durare possiattendere qua iturus, sed et quo venturus sis. Tolerabis dura temporalia, mus. Si ergo per totam vitam suam homo in laboribus et ín aeramnis esset,
sed ad lacta pervenies sempiterna. Si vis sustincre laborem, attende mer: in doloribus, in tormentis, in carcere, in plagis, in fame et siti omnibus
¿Eio, Alo de oriol ins def nl aendo ul Aci areas pasale
esset. Cum autem attenderis quid sis accepturus, omnia tibi crunt vilia Lo ota j a ansacto, nu
quae pateris, nec digna aestimabis pro quibus illud accipias. Miraberis actermum, veniet sine fne oa] veniet aegualitas Angelorum, veniet
tantum dari pro tantillo labore. Nam utique, fratres, pro acterna requie hacreditas Christi, veniet cohaeres Christus. Pro quanto Jabore quantam
labor aetermus subeundus erat; ct aeternam felicitatem accepturus, aeter- AT a
as passiones sustinere deberes: sed si acternum sustineres laborem, quan- a
do venires ad acternam felicitatem? Ita fit, ut necesario temporalis sit et ut habeant paucos dies Are senectutis suae, q lo eos jam ¡psa
tribulatio tua, que finita venias ad felicitatem infinitam. Sed tamen, fra- O
tres, posset esse longa tribulatio pro aetema felicitate. Verbi gratía, ut itinera, quae frigora, quos soles, quantas necesitates, quae vulnera, quae
quoniam felicitas nostra finem non habebit, miseria nostra et labor noster pericula! Et non attendunt patientes haec omnia, misi paucos dies quietos
et tribulationes nostrae diutumac essent, Nam et si mille annoram essent, A
appende mile annos contra acternitatem: quid appendis cum infinito e e tel
quantumcumque finitum? Decem millia annorum, decies centena millia, A

612 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 o La providencia divina 613
otro camino sino por el que El fue, pues es cristiano el que no todiando la tierra, pero la tierra más dura no pudo ser reducida.
menosprecia el camino de Cristo, sino que quiere seguir la senda Anunció la verdadera, pero fue tergiversada por la falsa, Los guarde Cristo a través de sus padecimientos. Parece áspera, pero ella dias contaron a los judíos las cosas que vieron y lo que sucedió;
es vereda segura; otra quizá tenga placeres, pero se halla plagada pero fueron sobornados y se les dijo: Decid que, estando vosotros
de ladrones. El hombre justo anbela el camino de Cristo. dormidos, vinieron sus discipulos y le llevaron. Ved aquí los fal-

17 [v.24]. Cuando cayere no se inquietará, porque el Señor Lal aOOe de los
le afianza su mano. He aquí lo que es anhelar el camino de Cristo. Jas a qué ceguedad, oh hermanos! Suelen los falsos tesSi se ve en la necesidad de soportar alguna tribulación, alguna A
deshonra, algún ultraje, alguna opresión, algunos daños y las derap o o o 0
más calamidades que abundan en esta vida del género humano; ijeron aquéllos contra sí? Mientras dormíamos, vinieron los disal proponerse por dechado a su Señor, que padeció cuantos géneciprdos y le llevaron. ¿Qué es esto? ¿Quiénes atestiguan? Los que
ros de persecuciones existen, 70 se inguietará cuando cajere, por- o a
que el Señor le afianza su mano, puesto que padeció primero. ¿Por e
qué temes, ¡oh hombre!, anhelar el camino del Señor, sabiendo, que os robasen?, y si dormíais, ¿cómo supisteis quién le robó?
como sabes, que sus pasos son derechos? ¿Qué temes? ¿Los do- 18. De este modo también hablaron sus hijos (los donatisJores? Cristo fue azotado. ¿Temes las afrentas? Cristo precisamentas), según recordáis, lo cual no debe pasarse por alto, dada esta
te, que lanzaba los demonios, oyó: Tienes demonio. ¿Temes acaso ocasión. Pues tanto más debemos recordar su vanidad cuanto más
las sediciones y las conjuraciones de los malos? También se conprocuramos su salud. He aquí que el cuerpo de Cristo es víctima
juró contra El. Quizá no puedes probar tu buena conciencia en de falsos testigos. El cuerpo soporta lo que aconteció a la Cabeza
alguna acusación y, por tanto, padeces violencia, porque testimo- No es de admirar que no falten ahora quienes digan al cuerpo de
nian contra ti falsos testigos. Primero testimoniaron en falso con- Cristo, difundido por toda la tierra, que es raza de traidores. Protra El, no sólo antes de la muerte, sino después de la resurrección. ferís un falso testimonio. Te convenceré al instante de falso testigo
Pues fueron presentados falsos testigos para que Je condenasen después de pocas palabras. Tú me dices: Eres traidor, Yo te digo:
los jueces, y los guardias del sepulcro testimoniaron en falso. El Eres mendaz. Tú jamás y en ninguna parte pruebas mi traición.
resucitó con un estupendo milagro, pues, conmovida la tierra, con- Yo al momento y en tus mismas palabras pruebo ahora la menfirmó la resurrección del Señor. Allí estaba también la tierra cusillic et terra custodiens terram; sed terra durior mutari_non potuit, Nunaspernatur viam Christi, sed vult viam Christi sequi per passiones ipsius, tiavit vera, sed seducta est a falsa, Dixerunt enim illi custodes ludaeis
noli per aliam viam velle ire quam per illam qua ipse ivit. Dura videtur, quae viderint, et quid factum sit: acceperunt pecuniam, et dictum est eis:
sed ipsa est tuta vía: alía forte delicias habet, sed lutronibus plena est Dicite quod vobis dormientibus veveruns discipuli eius, er abstalerunt
Ez viam eius voler. snm (Ib. 28,12). Ecce falsi testes, ct contra resurgentem. Quenta autem

17 [v24]. Cum cecideris, non conturbabitur, quoniam Dominus con- A o A
Firmat manum eins. Ecce quid est, velle viam Christi. Contingat ¡li ut o o e contra ae dicnal ascientes unde epparcie
aliquam tribulationem patiatur, aliquam exhonorationem, aliquam contuquía falsi sunt testes. Quid enim ¡lli contra se dixerunt? Cum dormiremeliam, aliquem afflictionem, aliqua damna, et cactera quaecumque abun- o e ir Ud Qu
dant ín ista generi humano; proponit sibi Dominum suum, quanta genera O
tentationum passus est: et non contarbabitar cum ceciderit, quia Dominus lerem, nec si somnia sua mihi indicarent, Stulta insamia! si vigilabas,
confirmat manum: eius; quia prior passus est. Quid enim timebis, o homo, o
cuius directi sunt gressus, ut velles viam Domini? Quid timebis? Dolo: 18, Sic et isti filii corum, sicut meministis, et praetermittendum ex
es? Plagellatus est Cheistus (Mt 27,26). Contumelias timebis? Audivit, occasione non est. Tanto magis enim debemus commemorare_vanitatem
Daemonium habes, qui diemonia excdludebat (lo 8,48). Forte factionem et coram, quanto magis quaerimus salutem corum. Ecce corpus Christi pa
conspirationer malorum? Conspiratum est adversus ¡llum (Ib. 9,22) titur falsos testes, sustinet corpus quod praecessit in capite. Non mirum
Non potes ostendere forte conscientiam tuam bonam in aliqua accusatioest, et modo non desunt corpori Christi diffuso per totum orbem terrarum
he, et vim pateris quod adversus te falsi testes audiuntus. Contra ipsum quí dicant: Progenies traditorum. Falsum testimonium dicis. Ibi te conprimum falsum testimonium dixerunt, non solum ante mortem, sed etiam vinco falsum testem, secutus pauca verba, Tu mihi dicis: Traditor es.
post resurrectionem. Inducti sunt falsi testes, ut a judicibus damnaretur Ego tibi dico: Mendax es. Sed tu traditionem meam nusquam et nun-
(Mt 26,60): accesserunt falsi testes custodes ad sepulcrum. Resurrexit ¡lle quam probas: ego mendacium tuum hic in istis ipsis verbis tuis modo
cum tento miraculo; commota terra prodidit Dominum resurgentem. Erat probo. Certe ibi dixisti, quia nos acuimus gladios nostros: recito ges-

614 narracione 255,
e a 36 5.2 La providencia divina 615
tira. Tú dijiste ciertamente allí que nosotros afilamos nuestras es- pa;
padas; recito las actas de tus circunceliones. Sin duda dijiste allí tantos años, presentarles ante las narices Jo que se hizo, para q
ll aEES por ello no puedan absolutamente encubrirlo y para que no tenque pasas por alto los robos; recito las actas que procuraste guar- y 8 A
p ñ > o gan escape. Dicen que no se acuerdan de lo anterior; Dios no les
dar con cuidado para darlas al público. Sin duda dijiste allí que o epa Ape
E, permite olvidarse, y ¡ojalá les sirva de provecho! Porque, si consinosotros entregamos sólo los Evangelios; recito el conjunto de e A: A
ordenanzas judiciales con las cuales perseguiste a Jos separados o
naa > a a icordia, Traed ante vuestr: i janos!, la mnidad
de ti; recito las preces enviadas al emperador apóstata, a quien o a
dijiste que sólo hay justicia ante él. ¿Es que quizá la apostasía de o o
Juliano te parece que es parte del Evangolio? Ve eE As de ciliano. Recordad ahora también el partido de Donato, del que se
mentiroso. ¿Qué dijiste de mí que deb: A apartaron los maximianistas por Primiano. Lo que ejecutaron eno aa aro Pe tonces aquéllos con Ceciliano lo hicieron ahora éstos con Primiaficiente con demostrarte que eres mendaz. ¿Qué dices? Como eres o o
44 A A que los donatistas, porque, en realidad de verdad, imitaron los
tú, tales son los demás. Porque no sin razón aplicaste a todos tales hechos de sus antepasados. Ellos erigieron a Maximiano contra
palabras. Quisiste que abundase el número de los mentirosos para: le; a S a
ooo Primiano, como aquéllos a Mayorino contra Ceciliano, y como ésa a mentira tos se quejaron de Primiano, así aquéllos de Cecilizno. Porque,
and der e contra Ceciliano el juicio de nuestros si recordáis, aquéllos dijeron que Ceciliano, a sabiendas, no quiso
padres, ¿Por qué ha de valer? Porque juzgaron obispos. Valga presentarse ante ellos. El conocía este partido. Igualmente éstos se
entonces contra ti aquel en que juzgaron maximianistas. Ante todo quejaron porque Primiano no quiso presentarse ante ellos. ¿Por
Lara EEE Cr ell o obispos del qué se concede a Primiano haber conocido el partido maximianisimian A e OS
a O ION ta, y no se le concede a Ceciliano haber conocido igualmente el
a Cartago, según consta por la carta tractatoria (o legado judicial). a ista? imi ú
ractato: » partido donatista? Maximiano todavía no estaba ordenado cuando
la cual adosaron a las actas los maximianistas al litigar sobre el o
domicilio con el procurador (de Primiano, obispo donatista), quien puta a e E
pasó por alto el robo. Luego primeramente enviaron la carta trac- A e
E a a > lo demuestra la tractatoria adjunta a las actas. No se presentó; no
tatoria (o de su requerimiento), quejándose de no haber querido a a O po
presentarse ante ellos Primiano; de manera especial se quejaron lr oaeicen
de esto. Ved cómo Dios les paga en eneldo que El no debiste presentarte ante él, sino introducir tu causa en un juicio
pagaron a Ceciliano. Paralelo admirable. Dios quiso, después de
volvere illis in faciem quod gestum est, ut omnino unde dissimulent et
ta tuorum Cricumcellionum. Certe ibi dixisti, quía praetermittis ablata: qua effugiant non inveniant, Oblitos se dicerent quac gesta sunt ante;
recito Gesta, ubi procurationem ad exigenda fecisti. Certe ibi dixisnon eos Dens sinit oblivisci: atque utinam valeat eis ad salutem! Nam
tiz Nos sola offerimus Evangelia: recito tot ¡ussiones ¡udicum, quimisericordia sua fecit hoc Deus, si considerent quid sit factum, Ponite
bus a te divisos persecutus es: recito preces ad Apostatam imperatorem, ergo vobis ante oculos, fratres, wnitatem tunc orbis terrarum, unde se ¡sti
cui dixisti, quia sola justitia apud eum habet locum. An forte apostasia diviserunt adversus Cacciliamum: ponite modo et partem Donati, unde
lulíani, pars Evangelii tibi videtur? Ecce mendacem te teneo. Quid de se Maximianistac diviserunt adversus Primianum. Quod tunc illi Caecime dixisti quod credi debeat? Etiamsi non invenirem unde ostenderem líano, hoc nunc ¡sti fecerunt Ptimiano. Propterea se et veriores Donatistis
falsura te dicere, sufficit ut ostendam te mendacem esse. Quid dicis? dicunt Maximianistac, quía revera facta maíorum suorum ipsi imvitati sunt
Qualis tu, tales et caeteri. Nam merito talia verba omnibus misisti; abun- Sic enim erexerunt Maximianum adversus Primisnum, quomodo, illi eredare voluisti societate mendacium, ne tu solus erubesceres de mendacio, xerunt Maiorinum adversus Caecilianum; et sic questi sunt ¡sti de Pri 19. Sed valeat, inquit, in Caecilianum iudicium patrum nostrorum. miano, quomodo ¡lli de Caeciliano. Nam si meministis, hoc dixerunt illi,
Quare valebit? Quia episcopi iudicaverunt. Valeat et in te, quod Maxi: quod ad eos exire noluerit Caecilianus, memor conscientíae suae; ¡lle
mianistae ¡udicaverunt, Prius, enim quod credo vos nosse, episcopi conautem noverat factionem eorum: sic et ¡sti congueruntur, quía noluit ad
sentientes cum Maximiano adhuc diacono ipsius, venerunt ad Carthagi- a ci Quare o ¿onceditur, nose: E me
nem, sicut se habet Tractatoria, quam etiam Gestis alligaverunt, cum liti- o:
garent de domo cum procuratore ¡llius qui practermittit ablata, Ergo pri- Nondum erat e ret rca eriosa adan
mo Tractatoriam de illo miserant, conquerentes quia noluit ad ¡llos exire: A
hoc enim maxime conquesti sunt. Vide quomodo illis Deus reddidit quod Cati pera pto De ere eb
de Cacciliano dixerunt. Mira similitudo: voluit Deus post tot annos relimo et laudo. Si aliquam factionem vidisti, non debuisti ad factiosos procedere, sed servare causam tuam meliori judicio partis tuae. Restabat enim

ñ 36 5.2 La providencia divina 617
616 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 E Do
A a Ñ nistas se lamentan de las mismas cosas contra Primiano que se
. Pues ll ayor parte del partido de a E a
e a re e quejaron los donatistas contra Ceciliano. Es de admirar, hermanos,
anato, e poes le es de qué modo me llama la atención, cómo doy gracias a Dios, porquiso presentarse ante aquellos que ya conspiraban dentro del par- _ E E Ñ iempl ilu
y da PA que sin duda la misericordia de Dios ofreció un ejemplo para ilu:
tido. Ves cómo alabo tu determinación contra los maximianistas; pi;. E E d: E
mes bien, atiende a la causa de Ceciliano; no quieres atender oa
eel dai met quito, hermanos, ya que Dios ha puesto estas actas del concilio
E ed la land en nuestras manos, oíd el concilio de los maximianistas.
siste presentarte, diciéndote a ti: ¿A qué? Estos conspiran en sedición partidaria contra mi salud; se dejaron sobornar contra mí; 20. 4 los santos hermanos y colegas que se hallan por toda
si me compadezco de ellos, perjudico mi causa; no me presentaré el Africa. Toda su unidad (o única Iglesia) se limita a Africa.
ante ellos; se introduzca mi causa ante personas mejores y más Mas aquí con ellos está la Católica. En otras partes de la tierra
graves en autoridad. Magnífica determinación. Pero ¿qué acontece no existen donatistas con la Católica. A los santos hermanos y cosi también dijo esto Ceciliano? Aunque tú trabajes para demostrar legas establecidos en toda el Africa, esto es, en la provincia proque otra Lucila sobornó a éstos contra ti, con todo, no la hallarás; consular: en Numidia, en Mauritania, en Bizancio y Trípoli; tamsin embargo, todo esto lo conoció de tal modo Ceciliano, que desbién a los presbíteros y diáconos ya todo el pueblo que milita
pués quedó consignado en los registros o actas. Pero dirás que con nosotros en la verdad del Evangelio: Victorino, Fortunato,
viste o notaste no sé qué cosa encubierta; que se te dio a conocer Victoriano, Migino, Saturnino, Constancio, Candorio, Inocencio,
algo digno de ser temido, Accedo a tu cautela, debida a este te- Cresconio, Florencio, Salvio, otro Salvio, Donato, Geminio y Premor. Obraste bien al no presentarte a éstos, pues había otros de textato. Este es el Asuritano, a quien recibieron después; más tartu partido que podían juzgarte. Atiende ahora a Ceciliano; tú te de, éste recibió al que sentenció en contra suya. Maximiano, Teoreservaste la Numidia para ser juzgado; él, todo el orbe. Si quiedoro, Anastasio, Denaciano, Donato, otro Donato, Pomponio, Panres que valgan contra Ceciliano las sentencias de los donatistas, eracio, Jenaro, Secundino, Pascasio, Cresconio, Rogaciano, otro
valgan contra ti las sentencias de los maximianistas. A él le con- Maximiano, Benenalo, Cayano, Victorino, Guntasio, Quintasio,
denaron obispos, obispos te condenaron a ti. ¿Por qué introdu- Feliciano. Este es el Mustitano que aún vive, aunque quizá es otro
Jiste después tu causa y venciste en esta ocasión a los maximia- de otro lugar. Al fin, los que suscriben señalan el lugar de donde
nistas? También él introdujo su causa después y venció a los doera obispo cada uno. Salvio, Migino, Próculo, Latino y los demás
natistas. Lo que entonces sucedió se ve que volvió a presentarse que nos reunimos en concilio en Carbanusi, salud eterna en el Sepalpablemente con admirable y evidente igualdad. Los maximiaisti conquesti sunt de Caeciliano. Mirum est, fratres, quomodo moveor,
magna pars Donati, ubi se posset purgare Primiamus: propterea ad ¡llos quomodo Deo gratias ago: quia vere misericordia Dei ad istos, si sapiant,
quí jam factione conspiraverant, exire noluit. Vides quomodo laudamus illusinandos formavit exemplum, Proinde sí placet paululum, fratres, quia
consilium tuum adversus Maximianistas, bene attende et causam Caeci- et hoc nobis Deus in manus dedit, audite concilium Maximianistarum.
lianiz non vis ut frater; quomodo extraneus, sic judica. Noluisti exire, A ñ E
nano. ñ E. 20, Sanctissimis frarribus atque collegis per universam Africam. Tota
quid tíbi dicens? Isti factione conspiraverunt contra salutem meam, cor: Ea aaa qee rape ficas
rupti sunt adversum me: si me illis commisero, facio praciudiciom cansae autem orbis partibus ipsi non sunt cum Catholica. Sanctissimis fratribus
mese; mon ad eos exibo, servetur causa mea melioribus et auctorifate e oa epic tail
Ea o o atque collegís per amiversa am, A inciam Proc
e po pida colilla Aa! An Gia oa cala et presbyteris et diaconis, universis plebibus, in veritate Evangelió nobisle ocio ele pateo emm militantibus, Vietorinws, Foriunatus, Victorianus, Migginss, Saturnipecto pin ze A ra 7 nus, Comstantins, Candorims, Inmocentins, Cresconims, Florentins, Salvins,
aliquid metueadum. Concedo timori tuo cautelam istam: recte fecisti, ad tall bie li
tales non procedere; erat enim alii qui de te poterant iudicare, Attende postea receperunt: eum qui in se dixit sententiaro recepit postes. Maxi.
A o al poe iraid Poni jeratims, lanmarius, Secundinus, Pascasius, Cresconins, Rogatiai e isti causam tus obtinuisti ximiaalí 5, 7 115, rinus, A
A A lasins, Felicianus. Iste est Mustitanus qui adhuc vivit; sed forte alius est
mistas; sicut ¡lle postea egit causam suam, et obtimuit ibi_Donatistas? ñ Ae e
Quod ergo tune factum est, vídetur ante oculos miro et manifesto exemo alíunde. Postea subscribentes dicunt et loca unde quisque erat, Saloins,
plo revolutum, talía Maximianistas conqueri de Primiano, qualía omnes Migginus, Proculus, Latinws, et cacteri qui in concilio apud Cabarsussí

618 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 5.2 La providencia divina 619
hor, Nadie ignore, amadísimos hermanos, a propósito de los sacer. se escribió para que se notificase al pueblo proféticamente que dedotes de Dios, que no por impulso de la propia voluntad, sino de bía reconocer a un sacerdote tal, que por El nadie pudiera orar.
la ley divina, pronuncian lo mismo semencia contra los reos que Y ¿quién es aquel por el que nadie ruega sino aquel que inter:
absuelven con derecho y razón a los inocentes condenados. No se cede por todos? Pero como entonces, cuando se escribió el pasaje
expondrá a pequeño peligro todo el que o hubiere perdonado al citado, el sacerdocio era levítico, y el sacerdote entraba en el temreo o hubiere intentado matar al inocente, sobre todo cuando se plo y ofrecía sacrificios por el pueblo, y era imagen, no realidad,
balla escrito: «No matarás al justo e inocente, y al reo no le jusdel futuro Sacerdote, y además los mismos sacerdotes eran peca
tificarás o absolverás con excusas». Luego, impulsados por este dores como los demás hombres, queriendo Dios advertir profétimandamiento de la ley, debido a las cartas reclamatorias de los ancamente al pueblo que ya debía ser deseado un sacerdote tal que
cianos de la iglesia de Cartago, nos fue necesario oír la causa de intercediese por todos y que por él no orase nadie, designando a
Primiano, a quien eligió obispo de la grey de Dios el santo pueéste, le señaló diciendo: 57 hubiere pecado el pueblo, por él rogará
blo de la iglesia de Cartago, y disentir con él a fin de que, habien- el sacerdote; pero si pecare el sacerdote, ¿quién rogará por él? Por
do depuesto todos, o le absolviésemos como inocente, lo que era tanto, ¡oh pueblo!, elige tal sacerdote por el que no te veas oblide desear, o sin duda declarásemos que por sus delitos debía ser gado a orar, sino que puedas estar segaro de su oración por ti.
condenado como delincuente. Tuvimos el más vehemente deseo Éste es muestro Selior Jesucristo, único Sacerdote, único Mediador
que el pueblo santo de la iglesia de Cartago se gozase adornada entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús. Los escándalos
con un obispo tal que se portase como santo en todas las cosas y de Primiano y su maldad singular de tal modo provocaron el juien mada reprensible, Conviene ciertamente que sea tal el sacerdote cio de Dios contra él, que fue necesario deponer a raja tabla al
del Señor, que lo que el pueblo no puede conseguir ante Dios autor de estos crímenes, el cual recientemente ha sido ordenado.
lo merezca alcanzar el sacerdote que pidiere por el pueblo; porque Ya, ya comienzan a narrar los crimenes de él. Ha forzado, dicen,
está escrito: «Si pecare el pueblo, orará por él el sacerdote; pero a los presbiteros del susodicho pueblo a una conjuración impía,
si hubiere pecado el sacerdote, ¿quién rogará por él?» Los apóspidiéndoles, con derecho precario, que condenasen a cuatro diácotoles escribieron a los fieles que orasen por ellos, y los apóstoles nos, varones egregios y probados con particulares servicios, a sadecían orando: Perdónanos nuestras deudas. También dice el apósber: a Maximiano, Rogaciano, Donato ya Salgamio... Entre estos
tol San Juan: Tenemos un abogado junto al Padre, a Jesucristo cuatro estaba el autor del cisma que se desgajó del partido de Dojusto. El es propiciación por nuestros pecados. Por tanto, lo que nato y formó rancho aparte, y no se arrepintió de haberse sepadicen se escribió sobre el Sacerdote, a quien éstos no comprenden,

. pS tum habemus apud Patrem lesum Christum iustum, et ipse est exoratio
tuimus, in Domino acternam salutem, Nemo quí nescias, jratres dilectispro peccatis nostris (1 lo 2,1.2). Sed illud de illo sacerdote scriptum est,
simi, de sacerdotibus Dei, non propriae voluniatis, sed divinae legis imquem isti non intelligunt, ut admoneretur populus in prophetia talem se
pulsu, tam in reos sentemtiam _dicere, quam innocentibus inflictam, iure debere agnoscere sacerdotem, pro quo nullus posset orare. Quis est autema
ab eís ac mero submorere. Non levi enim pericnlo subiacebis, quisquis pro quo nullas orat, aísi ¿lle qui pro omnibus interpellat? Quia ergo tune
aut reo pepercerit, aut inmocentem comficere pertentaril: maximo cum sacerdotium erat Leviticum, ubi sacerdos intrabat in sancta, et offerebat
seriptum sit: almmoceniem el iustum non occides, et purgatione non pur. hostias pro populo; habcbat autem imaginem, non veritatem futuri cuiusgabis rem» (Ex 23,7). Hoc igitur Edicto Legis admoniti, necesse nos dam sacerdotis; tunc enim et ipsi sacerdotes peccatores erant, sieut cacteri
Juerat Primiani cansam, quem blebs saneía Carihaginensis Ecclesias epis. homines: volens Deus per prophetiam admonere populum, jam talem desicopum fuerar in ovile Dei sorita, seniorum literis eiusdem Ecclesiac derandum esse sacerdotem, qui interpellaret pro omnibus, et pro eo nulpostulamibus, audire asque discutere sub eo, ut explanatis omnibus, aut lus oraret, designans talem, admonuit et dixit: Sí peccaverit populas,
innocentem, quod optabile fuerat, purgaremus; aut nocentem certe osteñorabit pro eo sacerdos; si autem sacerdos peccaverit, quis orabit pro eo?
deremus suis merisis, esse damnatum. Optatissimum enim nobis fuit, us Jtaque, o popule, talem elige sacerdotem, pro quo non cogaris orare, sed
plebs sancta Cartbaginensis Ecelesias eo se laetetur episcopo sublimatam, eo etoeca eee elpae ies Domina Roser
quí in omnia sanctus et in mullo reprebensibiliz haberetwr, Propierea uti, Jesus Christus, unus sacerdos, unus mediator Dei et hominum, homo
que talem esse obortet Domini sacerdotem, ut quod populas pro se apa Christus Tesus (1 Tim 2,5). Scandala ¡gitur Primiani, et ipsins nequitia
Deum non valueris, ipse pro populo mereatur quod poposcerit impeirare: singularis, sic in se caeleste indicinm provocavit, ut horum criminum aucguia seripinm est, «Si peccaverit populus, orabis pro co sacerdos; si autem Jorem necesse ester penitus amputare: qui recens ordinatus. Tam ¡am
sacerdos peccaverit, quis orabit pro eov? (1 Reg 2,25). Etiam Apostol crimina ipsius dicuntur, Presbyteros supra dictae plebis ad coninrationem
scripseruat plebibus ut orarent pro se, et Apostoli orantes dicebant: Di impiae conspirasionis impollens, hoc ab cis velut precario jure postulavil,
mitte nobis debita nostra (Mt 6,12); et apostolus loannes dixit: Advora- ut ad damnandos quatuor diaconos, viros egregios, ac simgularibus meri-

620 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 36 5.2 La providencia divina 621
rado de la unidad de Donato. Le prometiesen, sin vacilar, prestar el partido de Donato está ya contaminado, Sálganles al paso los
su consentimiento. Esto trató con ellos y no quisieron dársele, sino númidas y díganles: A nosotros no nos importa cl haber admitido
que callaron; mas él por sí mismo no dudó ejecutar el crimen tú a tu comunión a no sé qué impuros, pues ¿pudo perjudicarnos
pensado. Como ellos, admirados de la perversa presunción, hubieestando tan lejos? Luego, si los que estáis en Numidia no queréis
ran rechazado en silencio la propuesta, no dudó ejecutar el crimen que os dañe lo que se hizo en Cartago, lo que se hizo en África,
pensado por él, y llegó a tal extremo, que juzgó debía proferir ¿pudo perjudicar a todo el orbe? Siempre acontece que allí en
Sentencia contra Maximiano diácono, varón, como es conocido de donde se defienden, se acusan y nos excusan. Rechazó de plano
todos, inocente, sin cargo, sin acusador, sin testigo y ballándose nuestra llegada. De esto mismo se quejaron de Ceciliano. El cnal,
ausente y postrado en el lecho. ¡Ved los crímenes! Este, ya hace oponiéndose a todo con ánimo rebelde, permaneció en la maldad,
tiempo, condenó con el mismo furor a los clérigos, Puesto que, reuniendo multitud de perdidos, Esto es ya demasiado; de Ceci
cuando admitió a la santa comunión a los adúlteros, contra la ley liano no dijeron tanto. Ved que dijeron de Primiano: Pedido el
y los decretos de todos los sacerdotes, como se conviniere por la auxilio de oficiales, interceptaron la entrada en las basílicas, Para
mayor parte del pueblo, que se oponía, y por las cartas de los más que no entrasen en ellas los obispos. Los oficiales nos impidieron
honorables ancianos, a que corrigiera por sí lo que había perpe- la entrada y el poder celebrar los sagrados cultos. Si conviene hacer
trado, llevado de su temeridad, desdeñó corregirlo. Conmovidos, esto a un obispo, si es permitido a los cristianos consentir esto, si
pues, los ancianos de la susodicha iglesia por estas cosas, enviaron esto lo afirma el Evangelio, lo estime y lo juzgue cualquier amancartas y legados a todas las gentes, con los cuales 105 pedían, no le o defensor de la verdad. Esta ofensa nos infirió un día el hersin lágrimas, que nos acercásemos a él con el mayor ardor, para mano propio, lo que nunca hubiera hecho el extraño. ¿A qué leer
que después de un concienzudo examen, examinadas las acusaciomás? Refieren muchas cosas y condenan al hombre; leamos ya la
nes, se purificara la dignidad de la iglesia. Cuando llegamos a misma condenación. Resolvemos todos los sacerdotes de Dios, asisesta iglesia de Cartago a instancias de las cartas de los arriba menvesiecccalirsd letal plesrd Cuad cad il Ella Lei
cionados, él, amoscándose por causa bien conocida de él, rechazó mae ed elas oaanon propias Dom alto ta que mmroamja e
por completo nuestra llegada. Ya sabéis qué le imputaban: la conlos adúlteros en la comunión de los Santos; que intentó obligar
taminación del partido de Donato. Pues existía como norma que, a los presbíteros a constituir una conjuración; que mandó meter
cuales fuesen aquellos con quienes se comunicase, tales se hacían
todos y la masa universal, Así, pues, si éstos dicen la verdad, todo bus fuerit communicatum, tales feri omnes et universam massam, Ttaque
si veram isti dicunt, incesta est iam pars tota Donati, Exeant plane Nue
midae, et dicant, Ad nos non pertinet si ¡llos incestos, nescio quos, ad
tis approbatos, Maximianum. scilicet, Rogationum, Donatum, tiemque Salcommunionem tuam admisistiz obesse potuit tam longe positis? Si ergo
gaminm, ia his quatuor erat ille auctor schismatis, praecidens de frusto vobis obesse non vultis qui in Numidia estis, quod Carthagini fit; quod
frustum, et non se dolens ab integritate praccisum. Ineunctanter ei pro- in Africa fit, potuit obesse universo orbi terrarum? Semper unde se demitterent accommodare consensum. Hoc cum jllis egit: illi noluerunt ei fendunt, inde se accusant, et nos excusant. Adventum nostrum penitus
promittere, sed tacuerunt: ¡lle per seipsum cogitatum scelus non dubitavit declinavis, Quod illi questi sunt de Cacciliano. Qui msquequaque rebelli
implere. Cuins ¡li mala praesumptione stupefacti, cum rem silentio refel= animo calciirams, in malo. permansit, ut conducta multitudine perditorum,
lissem, por se cogiatum scelus non dubitavit implere, hsque adeo 1 Ín lam hoc plus est, Haec de Caeciliano non dixerunt ill videte quae, AsMaximianum diaconum, virum, sicns omnibus notum est, innocentem, sine que imperratis officialibus, basilicarum jamas obsedissent. Ne intrarent *
causa, sine accusatore, sine teste, absentem «e lecto cubantem, sententiam episcopi. Qui ingrediendi nobis atque agendi solemmia interdicerent faculpusares esse promendam. Videte crimen! Qui jam pridem clericos non zatem, Haec si episcopum conveni? facere, si Christianis licer admittere,
dissimili Jusore damnaret. Nam cum incestos contra legem decretaque om- si hoc Evangelia protestantur, prober aut judicet quisquis amator aut as.
mim sacerdotum communioni sanctae adiungeret, cumque obsistente maxiserior est veriñatis. Hoc enim nobis inflixiz fraser aliquando proprins, quod
ma parte plebis, esiam seniorum nobilissimorum listeris conveniretur, 1 munquam faceres alienus. Quid pluribus? Dicunt multa et damnant hoper se corrigeret quod admiseras, sua temeritase possessus emendare conminem: sed damnationem jam ipsam legamus. Decrevimus omnes sacer.
tempsis. His itaque permoti seniores Ecclesiae supradictae, ad universum dotes Dei, praesente Spivitu sancto, hunc cumdem Primianm, primo quod
cborum litteras legatosque miserunt, quibus non sine lacrymis deprecati super vivos episcopos alios subrogarit; quod incestos cum sanctormm comsunt ut ad se ferventins veniremus, quo perpenso libramine, intentationimunione miscuerit; quod presbyteros ad coniurationem ineundam comstrinbus exploratis, existimatio Ecclesiae purgaretur, Ad hanc proinde cum se gere pertentaris; quod Fortunatum presbyierum in cloacam fecerit mitti,
cundum memoratorm literas veniremus, mota sua ¡lle rasione fervescens, cum acgrotantibus baplismo suceurrisset; quod communionem Demetrio
adventum nostrum penitus declinavit. Quid ¡li obiiciatur scitis, quia pars presbytero pernegarit, ut cogerer filinm abdicare; quod idem presbyer
jam Donati incesta facta est. Hoc erat in regula, Quales fuerínt cum quí obiurgatus sit, quod episcobos hospitio suscepisser; quod supra dictus Pri-

> A 2 s La providencia divina 623
622 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 a » OO
% Ae damente». Por tanto, no olvidándonos de la pureza de la Iglesia,
los fieles) al presbitero Demetrio, de modo que le obli Pida santos sacerdotes, a todos los clérigos ya todo el pueblo, que se
plat eta e tad hue a tienen por cristianos, que todos eviten con el mayor cuidado la
, ai sALibs as comunión con él, por condenado. Quien intentare violar este nuesprendido porque hospedó a los obispos; que el antedicho Primia- ' S, Ad di
5, e tro decreto, no haciendo caso de él, rendirá cuentas de su perdino envió a una multitud que destruyese las casas de los cristianos; a
que fueron sitiados los obispos y lo mismo los clérigos, y después ción, Nos a prudente a, E ht o
apedreados por sus satélites; que en la basílica fueron matados los Pt deci o a ni as 13 a a a pa
ancianos porque no podían tolerar que fuesen admitidos a la coquiera de los sacerdotes o de e Ó érigos que, E AO
munión los claudianistas; que juzgó debían ser condenados los clé- de su salud, no se apartase a E ad % a bless de Y
rigos inocentes; que no quiso presentarse a mosotros para oírnos, miano, desde el día de su condenación arriba in liada, es decir
cuando cerró, con la multitud y el poder del brazo secular, las desde el día octavo de las calendas de julio (24 de junio) hasta
puertas de las basilicas para que no entrásemos nosotros; que re- el día octavo de las calendas de enero (25 de diciembre), sea alchazó injuriosamente a los legados enviados a él por nosotros; que canzado por esta sentencia, También los legos, si no se separasen
se adueñó de muchos lugares, primero por la fuerza y después por del trato de él desde el día de su condenación, arriba indicado,
el poder judicial. Este es el que no reclama lo robado, siendo así hasta el día de la próxima Pascua, deben asimismo recordar que
que el apóstol San Pablo diga: ¿Se atreve alguno de vosotros, nadie podrá ser rebabilitado si no es por la penitencia de la
teniendo algún pleito contra otro, a ser juzgado ante los inicnos Iglesia. [A continuación de este atestado se estampan las firmas
y no ante los santos? Ved el crimen que le imputan: no querer de los obispos arriba citados y algunos más hasta el número de
tratar ante los obispos sobre el estado de las cosas, sino ante el cincuenta y tres del partido de Donato, indicando las sedes que
juez: Prosiguen: Aparte de otras cosas ilicitas cometidas por él, ocupaban. ]
que callamos porque se resiente nuestra pluma, decimos también
que fue condenado por todo el cabildo, para que no se mancillase ligenti cura horrcant. Ipse enim de suo interitu racionem reddes, qui hoc
la Iglesia de Dios o por contagio o por algún otro crimen acarínostrum decretum non audiendo tentaverit violare, Placuit sane nobis et
ciado por él. Esto es lo que nos exhorta el apóstol San Pablo Spiritui sancto, quod senos Dd convertendaón, peservetar mb es
iciendo: E lr quieumgue consacerdomum vel clericorum suae salutis immemores, a
diciendo: «Os mandamos, hermanos, en nombre de nuestro Señor die damnationis supra dicti Primiani, id est, a die octavo Kalendarum
Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que camina desordena- Luliarum usque ad diem octavum Kalendarum lanuariaram, minus a Primiami dammati communione recesserint, sali sentemtia constringamtur. Laici
a quoque nisi se a supra dicto dio damnationis illiws, intra diem Paschae
mianus multicudinem miserit, quae Christianorum domos cverterer; quod aa abren ono ae paeeas olipoLa eta eripor
obsessi sint episcopi simul et elerici, et postea ab cius satellitibus lapidari; vitentiam, siquidem meminerint, Ecelesiae reformari. Victorinus Munatiaquod in basilica caesi sing seniores, quod indigne ferrent ad communionensis episcopus subscripsi. Fortunatus Dionysianensis episcopus subscripO o o o ed si. Victorianus Carcabianensis episcopus subscripsi. Florentins ab Adrumeto
denmandos; quod se nobis audiendum noluerit exbibere, cum basilicarum episcopus subscripsi. Migginus ab Elepbamtaria episcopus subscripsi. InnoFores ne ingrederemur multitudine et Oficio imtercluscrit; quod legatos centius Thebaltensis episcopus subscripsi. Miggin pro colega meo Salvio
a nobis ad 5e missos jmiuriose selecerís; quod loca multa, vi Primo, debine Membressitano episcopo subscripsi. Salvius Ansajensis episcopus subscrip»
auctoritate indiciaria usurparerit. Praetermissor ablatorum: cum Paulus si. Donatus Sabratensis episcopus subscripsi. Gemelius a Tanabacis episapostolus dicat: Audet quis vestrum adversus alium negotium babens ju copus subscripsi. Ex ipsis condemnatoribus subscripsit et Practextatus Asdicari apud iniustos, et non apud sanctos (1 Cor 6,1). Videte quale ¡lli suritanus, et Felicianus Mustitanus. Praetextatus Ássuritanus episcopus
£timen obiecerint, quía mon apud episcopos agere voluit de locis, sed apud subscripsi. Maximianus Stabasensis episcopus subscripsi. Darianus Camiceiudicem. Praeter alía ¡llicita cius admissa, quae prae honestate stili nostri tensis episcopus subseripsi. Donatus Fiscianensis episcopus subscripsi. Theosiluimus, a sacerdotali choro perpetuo este damnatum: ne eo palpato, Dei dorus Usulensis episcopus subscripsi. Victoriamws, iubente collega Agnosio
Ecclesia aut contagione, aut aliquo crimine maculerur, Quod idipsum Pau episcopo, subscripsi. Donatus Cebresutanus episcopus subseripsi. Natalicus
lus apostolws exbortarur, el admoner: «Praecibimus auiem vobis, fratres, Tpelensls episcopus subscripsi. Pomponius. Macrianensis episcopus sube A e scripsi. Pancratims Baliamensis episcopus subscribsi. lanuarins Aquenensis
dinate ambulante» (2 Thess 3,6). Arque adeo non immemores puritatis episcopus subscripsi. Secundus lacondiamensis episcopus subscripsi. PasEcelesias, conducibile existimatimus, omnes sanctos consacerdotes, et omata Vico dugu episcopus Subscripst, Creso Contustiacensis episco.
nes clericos, et omnes pobulos qui se christianos memíinerunt, hac nostra pus subscripsi. Rogatianus episcopus subscripsi. Maximianus Erwmminensis
Traciatoria commonere, ut omnes elus communionem, wpote damnati, di-

624 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2
A, A E 36 5.2 La providencia divina 625
21. Dignaos recapacitar un poquito. Esta es tu condenación. E E PES dA
Le diremos: ¿Qué quieres: que tenga o que no tenga valor? Yo e horas A a reed la o
apruebo tu causa; es más, digo en absoluto que todos ellos depu- o
A A A contra Feliciano y valdrá la de ellos contra Ceciliano. Cuando se
sieron falsamente contra ti. Y escucha por qué lo creo. Porque tú eN ñ A 7 A
ca ante Otros jueces, y ellos fueron condenados reunió el concilio en Bagai, también condenaron a Feliciano; mas
o ahora Feliciano se halla participando en vuestra comunión. O fue
e coa recibido siendo culpable, o fue condenado siendo inocente. Si le
dores y porque en otro lugar probaste tu inocencia, de suerte que recibes culpable en atención a la paz del partido de Donato, rínquienes te condenaron merecieron allí ser condenados, dígnate tedete a todas las gentes en atención a la paz de Cristo. Si fue conner a Ceciliano por inocente, el cual no quiso presentarse ante tus denado por error de los vuestros, ¿pudieron errar trescientos diez
antepasados y prefirió sustanciar su causa ante el orbe de la tierra, que condenaron a Feliciano y no pudieron equivocarse setenta
como tú la reservaste para el concilio de Numidia. Si a ti te deque condenaron a Ceciliano? ¿Qué decís, pues? Al oír que se os
claró inocente la sede bagaitana, ¿cuánto mejor a él la sede aposdice: «Los maximianistas condenaron a vuestros antepasados», Os
tólica? ¿O quieres que prevalezcan quienes primeramente condevolvéis y contestáis: «Pero nosotros, que condenamos a los maxinaron? Si prevalecen, contra ti prevalecen, porque contra Ceciliamianistas, éramos más». Al instante se os responde a ambas cosas,
no ni prevalecen ni prevalecerán. Sin embargo, ve lo que contra ya que también vuestros antepasados condenaron a Ceciliano. Si
ti dijeron los jueces. los antepasados prevalecen, cedan los primianistas a los maximianistas; si prevalecen los más, cedan los donatistas al orbe teo, o. rráqueo. Nada hay más justo. Los maximianistas son pocos, pero
ebiscopus subscripsi. Benenatas Tuguiianensis opiscopus subscripsi. Risa» s; ¡ me
mus ebiscopus subscripsi. Gaiamus Tigualensis episcopus subscripsi. Victoson los primeros. El dE a
rinus Leptimagnensis episcopus subscripsi. Guntasiws Benefensis episcopus condenado, pudiste condenar, puesto que también te hallas entre
subscripsi. Quintasins Capsemsis episcopus subscripsi. Pelicianus Mustitalos que condenan suscribiendo la condena de él, sin antes haberte
mus episcopas snbscipi Vicirianas ex delegariono Miagial episcopi obligado a defenderte, entablando causa contra ti? De otro modo
subscripsi. Miggims ebiscopus subseripsi. Latinus Mugiensis episcopus sube Ed E oc
seripsi. Procalus Girbitanas episcopus subscripsi. Donatus Sabratensis epir- da Se a
copus pro fratre el collega meo Marraio subseripsi. Proculus Girbitanms la misma sentencia; porque no fue recibido en la comunión sino
pro collega meo Galliono subscripsi. Secundianus Prisianensis episcopus después de haberse justificado. Este Primiano se encuentra aquí
subscripsi. Helpidins Tusdritanas episcopus subscripsi, Donatus Samurdecondenado por los jueces, y allí condenado entre los jueces. Pero
densis episcopus subscripsi. Getulicus Victorianensis episcopus subicripsi.
Annibonins Robautensis episcopus subscripsi. Item Annibonius peritus a
sollega meo Augendiarensi episcopo subscripsi, Tertullus Abiremsis epis- 22. lam hic audent dicere: Sed nos qui postea demnavimus Maxicopus subscripsi. Primulianus episcopms subscripsi. Secundinus Arusianensianistas, plures eramus, Valeat ergo sententia vestra in Felicianum, et
sis episcopus subscripsi, Maximus Pirramensis episcopus subscripsi. Cresvalebit úlloram in Caccilianum. Ubi Bagai concilium fecerunt, etiam Fecentianus Murrensis episcopus subseripsi, Donatus Belmensís episcopus licianum damnaverunt: modo intus est Feliciamus: aut nocens receptus
subscripsi. Perseverantiws Tebertimus ebiscopus subscripsi. Pawstimus Bi est, aut innocens damnatus est. Si ergo nocentem recipis pro pace Do
nensis episcopus subscripsi. Victor Altiburitanus episcopus subscripsi. Om nati; cede omnibus gentibus pro pace Christi: si autem per etrorem ves"
trum innocens damnatus est; errare potuerunt trecenti decem damnantes
nes numero quinguagimia tres. re n,
. Felicianum, et non potuerunt errare septuaginta damnantes Caccilianum?
21. Paululum dignamini advertere, Haec est damnatio tua. Dicimus Quid ergo dicitis? Cum audieritis vobis dici, Priores vos damnaverunt
illiz Quid vis? habeat pondus an non habeat? Ego faveo: prorsus dico, Maximianistae, recurritis, et dicitis: Sed nos plures eramus qui damnaquia isti omnes falsa Ín te dixerunt; et audi unde credam: Quia apud vimus Maximianistas. Ad utrumque vobis cito respondetur, quia et illi
alios judices obtinuisti causam tuam, ct istí damnati sunt. Si ergo te vestei priores damnaverunt Caecilianum. Sí priores valent, cedant Primiapropterea credo innocentem, quía non exiens ad factiosos, alibi ostendisti nistae concilio Maximianistarum: si plures valent, cedant Donatistae orbi
innocentiam tuam, ut ¡lli quí te damnaverunt, damnationem mercrentur; terrarm:_nihil esse arbitror iustius. Pauci sunt Maximianistae: sed priodignare acceptare Caccilianum innocentem, qui noluit exite ad maiores res sunt, Reus reum non facit. Si hoc putas, quomodo damnatus damnare
uos, et sic servavit causam suam orbi terrarum, quomodo tu servasti con- o
cilio Numidasum. Si innocentem te reddidit sedes Bagaítana, quanto potius o ad to
illa ica? Aut vis ut va ¿pri wverant? NN 0 Pa 4 a a
A ioacin_receptus est nisí purgatus. Iste autem invenitur hic a iudicibus
pal Aida mE En a accilianum nec valuerunt, nec damnatus, ¡llic inter judices damnans. Sed fuerit ista aequitas Bagaitani
valebunt: tamen quid contea te fudices, attende. conciliiz prorsus totum concedimas. Male te damnaverunt Maximianistae:
,
i

626 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.2 sea La providencia divina 27
o la rio: la 1 en W concilio maximianista ausente fue convencido una vez, y calla; tres veces
agaitano. Lo concedo en absoluto. Mal te condenaron los maxifue vencido el donatista presente, y no calla
mianistas, y, por tanto, mal condenaron también vuestros antece- a ela Dacaos Yo
sores a Ceciliano. Tú te justificaste en Bagai; El se justificó en el 23. Disputas tú, ¡oh Donatista!, con los maximianistas sobre
juicio allende los mares. En este juicio tomó parte todo el orbe de el número. Como dije, estoy contigo. Trescientos diez son más
la tierra. ¿Qué has de decir? Nosotros somos más que los maxique ciento, o cuantos fueron los que condenaron a Primiano del
mianistas. Sed más. Tratemos sobre el número; ve la diferencia partido maximianista, Pero ¿miles de obispos de la parte de Cecique hay. Los maximianistas te condenaron ausente al no querer liano y de todo el mundo, que condenaron a Donato, piensas que
presentarte ante ellos. Esto es semejante, pues así también conde- E tienen ningún peso ante ti? Pero me dirás: ¿Acaso miles de
naron ellos a Ceciliano ausente cuando se substrajo a su partido; obispos procedentes de todo el orbe condenaron a los donatistas?
pero tú de nuevo dictaminaste sobre los ausentes en el concilio ea oO a e que 1 Horque [no [estee
bagaitano; por el contrario, Ceciliano se justificó ante la presencia a a ts
del adversario. A continuación notamos una gran diferencia. Tú a a Urb na a a
determinaste los jueces númidas ante los que te habías de presen- A
tar a justificarte, pues no los pidieron los maximianistas. Pero O a a ao pecaminosamente
ada a en rio, un póntico o uno establecido más lejos: ¿Qué quieres hacer?
y dicen con razón: Nos Í i os acer- -Rebautizarme? Tú des: Sí A:
pá a ¿? Tú respondes: Sí, porque no estás bautizado.
camos a ti (Primiano), perteneciendo a tu provincia, queriendo ¿Cómo es eso?, te contesta, Lee las epístolas que nos escribió el
juzgar tu causa; tú nos rechazaste; no te presentaste ante nosotros. Apóstol. Se acerca alguno de Galacia, del Ponto, de Filadelfia, a
Si temiste nuestro juicio, hubiéramos, a lo menos, elegido jueces ¡glesi 1 y PES »
la diferencia que hay. Al juzgar a Ceciliano los donatistas pidic: bautismo, a quien el Apóstol escribió, siendo así que tú le tienes
ron al emperador por carta que escogiese jueces; sin embargo, al a e o er
ser vencidos, recusaron a los que antes de ser vencidos recabaron; Dos de mi paz? 9 co
se concedieron otros a instancia de ellos, y también fueron vencidos. Apelaron al emperador, y asimismo allí fueron vencidos. El A
ad Imperatorem, et ibi victi sunt. Semel victus est absens Maximianista,
et tacet: et ter victus praesems Donatista non tacet?
rre A o __ 23. Sed de numero contendis cum Maximianistis. Ut dixi, faveo tibi
pe is terrarum. Quid dicturus es? Plures nos sumus quam Ma- e sunt quam centum, vel quot fuerunt qui damnaAbsentem te dammaverunt Maximianistas, cum ad cos exire noluisses, Hoc Cerrar qui damnaveruat a parte Caeciligni Donatum mibil ponderis apu
quidem simile, sic et illi damnaverunt absentem Caecilianum, cum factioránicad A abi
nem eorum devitasset: sed tu rursus in absentes illos fecisti dici senten- Ef ride, Carr terrarum? Optime, non damnarunt.
tias in concilio Bagaitano; at vero Caecilianus praesens adversario praeera non damnarunt? Quia judicio non interfuerunt. Si iudicio non
sente purgatus est. Deinde alía magna differentia: judices Numidas apud A
quos te purgares, tu ipse adisti, ta constituisti, Maximianistae llos non o a e eo ale Slouiia
petierunt: apud eos autem 2 Caeciliano Donatus victus est, quos pars taa al Ola o % de
Donati judices postulaverat. Respondent tibi modo Maximianistac, et jure Amino qe La Intl me o dr a en a
a o Po Laa baptizare me? ait, nescio quis Mesopotamenus, nescio quis Syrus, nescio
Ol > ' es quis Ponticus, vel longius constitutus. Respondes: Quia non habes bapad nes exis a ai Ce preritrna tismum. Quare? Lege Epistolas Apostoli ad me datas, Venit nescio quis
Donatistae li eri suis Imj eratorem petierunt, "ut decerneret judices: im- de Galatia, de Ponto, venit nescio quis de Philadelphia, ad quas Ecclesias
nati: ñ is Imperatorem » q Joannes scripsit (Apoc 1,4); venit a Colossis, venit a Philippis, a Thesprobaverunt eos apud quos victi sunt, quos antequam vincerentur postu- Ela Eso Ribes bel A yt po.
laverunt: dati sunt alii ad eorum petitum, et ibi victi sunt: appellaverunt salonica: Ego non habeo baplismum ad quem scripsit Ápostolus, per quem
z » tu habes? Audes legere epistolam meam, qui detestaris pacem meam?

628 Enarraciones sobre los Salmos A 36 53 36 53 La providencia divina 629
E do las divinas Escrituras, encontráis que el justo Abraham, forzaSERMÓN TIT do por la necesidad y padeciendo hambre en su propia nación,
Sobre la tercera parte del salmo 36 cambió de región. También encontraréis que su hijo Isaac, por
causa del hambre, se dirigió a otras regiones en busca de pan.
1 [v.25]. Había quedado sin examinar y tratar con vosotros ¿Cómo, entonces, será verdadero: Nunca vi al justo desamparado
la última parte del salmo, Por tanto, como veo, el Señor nos obligó ni a su descendencia mendigando pan? Si es cierto que topaste
a pagar la deuda, no ciertamente según mi propósito; pero, sin con estos ejemplos en el curso de la vida, sin embargo, encontraembargo, no fuera del suyo. Estad atentos, hermanos, para que, si réis otra cosa en la divina lectura, la cual es más digna de fe que
puedo, ayudándome Dios, ahora os pague sin falta lo que reco- la vida terrena del hombre
ñozco que debo. ¿Quién es el que dice lo que poco ha hemos 2. ¿Qué haremos? Ayúdennos vuestros piadosos deseos para
cantado: xi joven, y he aquí que envejecí, y no vi al justo desque veamos en estos versillos del salmo qué nos quiera dar a conoamparado ni a su descendencia mendigar pan? Si es un hombre el cer la voluntad de Dios. Es de temer que algún débil, no siendo
que habla, ¡qué larga es la vida de este hombre! Pero ¿qué extracapaz de entender espiritualmente las Escrituras, se acoja a los
ño es que un hombre colocado en alguna parte de la tierra duejemplos humanos y advierta que algunas veces los siervos buenos
rante toda su vida, la cual es tan breve como breve es la vida hu- de Dios se hallan en alguna indigencia y en la necesidad de menmana, aunque hubiese llegado de la juventud a la vejez, no hudigar pan, y sobre todo si piensa en el apóstol San Pablo, que
biera visto desamparado al justo ni a su descendencia mendigando dice: En hambre, en sed, en frio y en desnadez; y, por tantonse
pan? Esto no es de extrañar, pues pudo suceder que anteriorescandalice a sí mismo diciendo: ¿Acaso es verdadero lo que canmente a su vida hubiere habido algún justo mendigando pan; y té? ¿Es cierto, sin duda, lo que, estando en la iglesia, canté con
asimismo pudo acontecer que existiese algún justo mendigo en tan devota voz: Nunca vi al justo desamparado mi a 5u descendenalgún lugar de la tierra donde aquel hombre no hubiera estado, cia mendigando pan? Nos engañan las Escrituras, dirá en su inteOíd a continuación otra cosa que debe excitar muestra curiosidad oe tachado lod acabas de bbs acido Sa
He aquí que a cada uno de vosotros, los que tal vez ya envejecialmente relajados los miembros, lo que es gravísimo, en el homcisteis, si quizá echáis una mirada a los días de vuestra vida pasabre interior, desistirá ya de obrar bien, y dirá: ¿A qué obro bien?
da y recordáis los tiempos que conocisteis, no se os presente justo ¿Para qué reparto mi pan con el hambriento, y visto al desnudo,
alguno o hijo de justo mendigando pan. Sin embargo, examinan y hospedo al falto de casa, atendiendo a lo que se escribió: Numea
Senso HI famem passum in regione sua, mutasse aliam regionem (Gen 12,10); invenit et filium ipsius Isaac eiusdem famis causa in alías ¡sse regiones quacDe tertia parte Psalmi rentem panem (lb. 26,1). Et quomodo erit verum, Namguam vidi justum
1 gva 2s]. Pars novissima psalmi huius indiscussa vobiscum et inderclictum, nec semen cius quaerens panem? Et sí verum hoc invenit in
tractata. semanserat, Proinde sicut video, non quidem secundum disposispatio vitae suse; alíter tamen invenit in lectione divina, quae fidelior est
tionem nostram, sed tamen non practer dispositionem suam, ad reddenquam vita hominum.
dum debitum nos Dominus revocavit, Intenti ergo estote, fratres, ut si 2. Quid ergo facimus? Adiuvent nos pia studia vestra, ut inspiciamus
possumus Deo adiuvante, vel modo solvamus quod nos debere cognosci- in his versibus Psalmi voluntatem Dei, quid nos intelligere velit. Metus
mus. Quis est quí dicit, quod modo cantavimus? Invenís fuí, et ecce sens, est enim ne unusquisque infirmus, non cupicas spiritualiter intelligere
et mon vidi iustum derelictum, nec semen elus quaerens panem. Si quasi Scripturas, eat in esempla humana videatque aliquando bonos servos Dei
unus homo loquitur, guam multum tempus est actas unjus hominis; et esse in necessitate aliqua et inopia quacrendi panis; maxime et Paulam apoquid magnum est, ut homo positus in una aliqua parte terrarum per totam stolum cogitet, qui dicit, ]y fame et siti, in frigore et nuditate (2 Cor
vitam suam tam brevem, quam humana vita brevis est, quamvis ad senec- 11,27): et scandalizetur apud Seipsum dicens, Certene verum est quod can
tutem a juventute pervenerit, mon viderit iustum derelictum, nec semen tavi? certe verum est quod in ecclesia stans tam devota voce personui, Na
cíus quaerens panem? Non est mirandum. Potuit enim fieti ut ante vitam quam vidi justum derelictam, nec semen eins quaerens panem? Fallunt
ipsius fuisset aliquis fustus quaerens panem, potuit fieri ut in alía parte nos Scripturac, dicat apud se; et dissolvantur omnia cius membra ab opere
terrarum non ubi ipse esset. Deinde aliud quod movet, audite: Ecce unusbono; quibus membris intrinsecus, quod est gravius, et in interiore homine
quisque in vobis, qui forte jam senuit, respiciens cursus aetatis suac jam resolutis, ¡am desistat ab opere bono, et dicat sibi; Utquid bene operor? Utperactos sibi, ubi cogitatione versatus fuerit in his quos novit, forte non el quí panem meum frango esurient, et nuduma vestio, et sine tecto induco la
occurrit justus quacrens panem, aut filius justi quacrens panem: sed tamen domum meam, attendens ad id quod scriptum est, Nenguam vidi inestum
respicit ad Scripturas divinas, et invenit angustatum Abraham iustum, et derelictum, nec semen eius quaerens panem: cum videam tot homines bene

630 Enarraciones sobre los Salmos 36 s.8 36 s.3 La providencia divina 631
vi al justo desamparado ni a su descendencia mendigando pan, mientos. De Dios pensaban con verdad que sólo El podía perdocuando veo a tantos hombres que viven bien, muertos de hambre? nar los pecados, pero no veían a Dios presente. Aquel Médico
Pero ¡ea! ¿y si quizá yo me equivoco juzgando que vive bien, hizo también algo en el cuerpo del paralítico para que también
tanto el que vive bien como el que vive mal, y Dios conoce de sanase la parálisis interior de aquellos que dijeron tales cosas.
otro modo, es decir, que es inicuo aquel a quien yo tengo por Ejecutó algo para que viesen, y les ofreció algo para que creyejusto? Pues ¿qué pensaré de Abraham, a quien avalora la misma sen. Ea, pues, cualquiera que seas, y que te halles tan enfermo y
Escritura por justo? ¿Qué juzgaré del mismo apóstol San Pablo, débil de corazón que, atendiendo a los ejemplos humanos, quieras
que dice: Sed mis imitadores, como yo lo soy de Cristo? ¿Acaso desistir de las buenas obras y te anules con cierta parálisis interlo dice para que me halle yo también en los trabajos que él so- na, ten buen ánimo, para ver si podemos colocarte ante el Señor
portó: En hambre, en sed, en frío y en desnudez? abriendo este techo.

3. A este que piensa de esta manera y que, como dije, tiene 4. El Señor en su cuerpo, que es la Iglesia, fue en los primeanulados los miembros internos para el bien obrar, ¿podremos, sos tiempos joven; ahora ya envejeció. Sabéis, conocéis y entendéis
hermanos, tomarle como paralítico y abrirle el techo de la Escrique pertenecéis a este cuerpo, y así creéis que Cristo es nuestra
tura para ponerle ante el Señor? Notáis que este pasaje es oscucabeza y que nosotros somos el cuerpo de ella. ¿Acaso sólo nosro. Si es oscuro, está cubierto; pero con mi mente vislumbro a otros y no también aquellos que existieron antes de nosotros? Tocierto paralitico del alma. Veo este techo, y debajo de este techo dos los justos que existieron desde el principio del mundo tienen
reconozco que está oculto Cristo, Haré cuanto pueda para prepor cabeza a Cristo. Bllos creyeron como venidero al que nosotros
sentar al paralítico a Cristo, puesto que fueron alabados aquellos creemos que ya vino. Se salvaron por la misma fe en El que nosque, habiendo abierto el techo, colocaron ante Cristo al paralítico, otros; siendo El de este modo la cabeza de toda la ciudad, Jeruya que de dijo: Confía, hijo; te han sido perdonados tus pecados. salén, es decir, de todos los fieles que desde el principio del munAsí salvó al hombre interior de la parálisis, perdonando sus peca- do hasta el fin existieron, uniendo a ellos también el ejército de

s p ps peci E Ay IN S

dos y afianzándole en la fe. Pero allí también había hombres que las legiones de ángeles, a fin de constituir una sola ciudad en percarecían de ojos para ver al paralítico del alma ya sano, y tuvieron petua paz y salud, alabando a Dios sin fin y dichosa sin fin, bajo
por blasfemo al médico que le curó. ¿Quién es éste, dicen, que un rey y un solo gobierno imperial. El cuerpo de Cristo, que es la
perdona los pecados? Este blasfema. ¿Quién puede perdonar los lglesia, como si fuese el de un hombre, primeramente fue joven,
pecados sino sólo Dios? Y, como Dios que era, conoció sus pensaahora ya se halla al fin del siglo, es decir, en la fecunda vejez,
vi or E i fort 11 i a.. A

iventes, plerumque fame laborantes? Sed si forte erro ego, ut tam illum úpraesentem non videbant. Fecit ergo ¡lle medicus aliquid et in corpore paraqui bene vivit quam ¡llum qui male vivit, putem bene vivere, et aliter Ñ e cardo) ñ Fl

E A A ame » et alite lytici, ut et illorum qui talia dixerunt, interiorem paralysim sanaret. Fecit
llum novit Deus, id est iniquum esse, quem ego justum puto; quid facio A de lean od cied deso al

de Abraham, quem iustum ipsa Scríptura commendat? Quid facio de ipso aaao
ni a aa A e a operibus desistere, et paralysi quadam interiose dissolutus es, age, si pos"
et siti, ie frigore es nuditate? hi sumus, aperto ¡sto tecto submittere ad Dominum,

3. ta cogitantem, et, ut dixi, dissolutis membris omnibus interioribus.4. Dominus enim ipse in corpore suo, quod est Ecclesia, iunior fuit
a facultate operís boni, possumusne, fratres, tanquam paralyticum tollerc, primis temporibus, et ecco jam senuit, Nostis, et agnoscitis, el intelligits,
et aperize tectum Scripturae huius, et eum submittere ad Dominum? Videtis quia in hoc positi estis, et ¡ta credidistis, quia caput nostrum Christus est;
enim quía obscurum est. Porro sí obscurum est, tectum est: ct paralyticum corpus capitis ¡lius nos sumus (1 Cor 12.27; Eph 4,15). Numquid soli nos,
ali a dinda al in cicod Be boe teca tados eee sul hoelisaio CRUsiua et non etíam illi quí fucrunt ante nos? Omnes qui ab initio saeculi fuerunt
latere agnosco. Faciam, quantum possum, quod laudatum est in ¿lis qui lusti, caput Christum habent. lllum enim venturum esse crediderunt, quer
aperto tecto ad Christum paralyticum submiserunt, ut diceret illi: Constams nos venisse lam credimus; el in elus fide et ipsi sanati sunt, in cuius et
esto, fili, remissa sunt enim 1ibi peccata 1ua. Sic enim fecit interiorem honos: ut esset et ipse totius caput civitatis Jerusalero, omnibus conmumeratis
mine salvum a paralysi, remitiendo peccata, et constringendo fidem. Sed fidelibas ab initio usque in finem, adiunctis etiam legionibus et execcitibus
erant ibi homines, quí non habebant oculos ad videndum interiorem para- Angelorum, ut fiat ¡lla una civitas sub uno sege, et una quaedam provincia
Iyticum lam esse sanatum, ct medicum curantem putaverunt blasphemansub uno imperatore, felix in perpetua pace et salute, Jaudans Deum sine
tem. Quis est bic, inquiunt, quí percata dimitir? Blaspbemar iste. Quís fine, beata sine fine. Corpus autem Christi, quod est Ecclesia (Col 1,1824),
botest dimittere peccata, nisi_solus Deus? Et quia ille erat Deus, talia tanquem unus quidam homo, primo junior fuit, et ecce ¡am in fine saecult
cogitantes audicbat (Le 3,1822). Hoc veram de Deo cogitabaat, sed Deum est in senecta pinguis quoniam de illa dictum est: Adbue multiplicabinr

632 Enarraciones sobre los Salmos 36 s.3 36 5.3 La providencia divina 633
porque de ella se dijo: Aún se multiplicarán en la pingie anciamedio de Salomón, diciendo: Un tesoro precioso se deposita en la
nidad. Se multiplicó por todas las naciones, y su voz es como la boca del sabio, pero el hombre necio lo engulle. Quien traga para
de un hombre que medita en su primera edad y examina esta que en él no aparezca lo que devoró, olvidó lo que oyó. Quien
última pasando por todas las otras restantes, puesto que todas no se olvidó, piensa, y pensando rumia o medita, y meditando se
estas edades las conoce por la Escritura. Y por eso dice, alborodeleita. Por esto se dice: El pensamiento santo te salvará. Ve que,
zándose y amonestando: Fai joven en los primeros tiempos del si este pensamiento santo te salva al meditar en esta clase de pan,
mundo; ahora envejecí y ahora me hallo en los últimos tiempos nunca viste al justo desamparado ni a su descendencia mendigandel siglo; y nunca vi al justo desamparado ni a su descendencia do pan.
mendigando pan. 6 [v.26].. Todo el día se compadece (et feneratur) y presta.
5. Hemos conocido al hombre joven y viejo y nos hemos La palabra latina feneratar significa dar y recibir a interés; con
presentado a Cristo como abierto ya el techo. Pero ¿quién es el o
Justo a quien no se vio abandonado, ni a su descendencia mendi- a nosotros lo que intentan Jos gramáticos? Mejor me entendéis
gando pan? Si sabes cuál es el pan, le conocerás. El pan es la pa: cometiendo un barbarismo que haciéndoos diestros en nuestra dilabra de Dios, la cual nunca se aparta de la boca del justo. Pues sertación, Lusgo este justo fado el día se compadece (et fensrat)
al ser tentado este justo en su Cabeza, cuando el diablo dijo al y presta a interés, Pero no se alegren los usureros o prestamistas.
Señor hambriento y sediento: Di a estas piedras que se conviertan Hemos encontrado, por fin, a un cierto usurero o prestamista,
en pan, respondió: No sólo de pan vive el hombre, sino de toda como ya hemos hallado un cierto pan, para que así, abierto por
palabra que sale de la boca de Dios. A continuación observad, completo el techo, lleguemos a Cristo. No quiero que seáis usuhermanos, cuándo no haga el justo la voluntad de Dios. Siempre reros; y no lo quiero porque Dios tampoco lo quiere. Si yo no
la hace, y vive según su voluntad. La voluntad de Dios no se lo quiero, pero lo quiere Dios, sedlo; sí Dios no lo quiere, aunaparta de su corazón, porque la voluntad de Dios es la misma que lo quiera yo, para su mal lo es quien lo es, ¿En dónde aparece
ley de Dios. ¿Y qué se dijo de este justo? Y en sm ley meditará que Dios no lo quiere? En donde se dijo: El que no entregó su
día y noche. Comes pan corporal por un tiempo, y le dejas; aquel dinero a usura. Pienso que los mismos usureros conocieron cuán
pan de la palabra le comes durante el día y la noche, Cuando oyes detestable, cuán abominable y cuán digno de ser execrado es esto.
o lees, comes; cuando piensas en ella, rumias, siendo así animal Por otra parte, yo mismo, es más, el mismo Dios nuestro, que te
mundo, no inmundo. Esto también lo consigna la Sabiduría por
pientia per Salomonem dicens: Thesaurus desiderabilis reguiescit in ore
ñ A E sapientis; vir autem seubtus glutis ¿llum (Prov 21,20), Qui enim glutit, ut
in senecta pingui (Ps 91,15). Multiplicata est per omnes gentes, et ipsius non ia illo appareat quod voravit, oblitus est quod audivit. Qui autem
vox est attendentis quasi unius hominis primam aetatem suam, et istam non est oblitus, cogitat, et cogitando ruminat, ruminando delectatur. Unde
movissimam; respexit per omnia, quia omnes actates notas habet per Scripdicitur: Cogítatio sancta servabis 1e (Prov 2,11). Et ecce si servat te in ruturas; et ait exsultans et monens: Innior fwi, primis temporibus saeculiz minatione panis huius sancta cogitatio, nunguam vidisti instum derelictum,
el ecce senui, sum etiam novissimis temporibus saeculi; et nunguam vidi nec semen elus quacrens panem.
et tdt dd det desd tdt id 6 [v26]. Tora die misererur, et feneraiur. Feneratur quidem latine
5. Agnovimus hominem ¡uniorem et senem, et tanquam aperto tecto dicitur, et qui det mutuum, et qui accípit: planius hoc autem dicitu, si
pervenimus ad Christum. Sed quis est justus, qui non est visus detelictus dicamus. feneras. Quid ad nos quid grammatici velint? Melius in barbarisnec semen eius quaerens panem? Si intelligis panem, intelligis ¡llum. Panis mo nostro vos intelligitis, quam in mostra disertitudine vos deserti eritis.
est enim verbum Dei, quod nunquam ab ore justi discedit. Nam et in ca- Ergo ¡ustus ¡ste 10tá die miseretur, or fenerat. Sed non gaudeant feneratopite suo iustus iste tentatus, hoc respondit, Quando enim ¡psi Domino esures. Invenimus enim quemdam feneratorem, sicut invenimus quemdam parienti et famem patienti diabolus ait: Dic lapidibns isris ut panes fiant; nem: ut ubique aperto tecto perveniamus ad Christum. Nolo sitis feneratorespondit; Non in solo pane vivi? homo, sed in omni verbo Dei (Mt 4,3,4). res, et ideo nolo, quia Deus nan vult, Nam si ego nolo, et Deus vult,
Deinde, fratres ici, attendite, quando non faciat iustus voluntatem Dei. agite: si autem Deus non vult, etiamsi ego vellem, malo suo ageret qui
Semper enim facit, et secundum voluntatem cius vivit. Voluntas Dei de ageret. Unde apparet Deum hoc nolle? Dictum est alio loco: Qui pecuniam
corde eius non recedit; quia voluntas Dei, ipsa est lex Dei, Ft quid dictum sam non dedit ad usuram (Ps 14,5). Et quam detestabile sit, quam odioest de tali? Er in lege eius medirabitur die ac nocte (Ps 1,2). Panem istum sum, quam exsecrandum, puto quia et ipsi feneratores noverunt, Rursus
manducas una hora, et dimittis; panem ¡llum verbi die ac nocte, Quando autem ego ipse, imo Deus noster, qui te prohibet esse feneratorem, ¡ubet
enim audis, aut quando legis, manducas; quando inde cogitas, ruminas, te esse feneratorem; et dicitur tibi, Fenera Deo, Si feneras homini, habes
ut sis animal mundum, non immundum (Lev 1). Quod significar etiam saspem; et si feneras Deo, spem non habebis? Si feneraveris homini, id est,

634 Enasraciones sobre los Salmos 36 5.3 36 53 La providencia divina 635
prohíbe ser usurero, te manda ser usurero, y así se te dice: Presta creemos que dice esto Dios: Yo recibo, a mí me das? Cristo Dios
a Dios con usura. Si prestas al hombre, tienes esperanza (de recidijo, lo que no puede dudarse: Tuve hambre, y me disteis de cobir), y si prestas a Dios, ¿no la tendrás? Si hubieres prestado al mer. Y habiéndole respondido ellos: ¿Cuándo te vimos bambrienhombre, es decir, si hubieses dado tu dinero a interés a alguno de t0?, contesta, para demostrar que El era fiador de los pobres, fiaquien esperas recibir algo más de lo que le diste, no sólo de dinedor de todos sus miembros, puesto que El es cabeza y ellos miemro, sino algo más de lo que diste de trigo, de vino, de aceite o de bros, y cuando reciben los miembros recibe también la cabeza:
cualquier otra cosa; si esperas, repito, recibir más de lo que Je Cuando a uno de mis pequeñuelos lo hicisteis, a mi me lo hicisdiste, eres usurero, y en esto debes ser vituperado, no alabado. teis. ¡Ea, prestamista avaro, mira lo que diste, ve lo que has de
¿Qué haré, dices, para ser útilmente usurero? Atiende a lo que recibir! Si hubieses dado poco dinero y aquel a quien diste te diehace el usurero. Sin duda quiere dar poco y recibir mucho; haz ra por el poco dinero una gran quinta, de valor incomparabletú esto también: da cosas pequeñas y recibe cosas grandes. Ve mente mayor que el dinero que tú le entregaste, ¡qué gracias dacómo crece como la espuma tu ganancia. Da las cosas temporales rías, cómo te alborozarías! Oye la posesión que te dará aquel a
y recibe las eternas; da tierra y recibe cielo. Quizá dirás: ¿A quién quien prestaste a interés: Venid, benditos de mi Padre, recibid... daré? El mismo Señor, que prohibía prestar a interés, se adelanta ¿Qué? ¿Lo que disteis? No. Disteis cosas terrenas, y si no las
a decirte a quién debes prestar a interés. Escucha a la Escritura y hubierais dado, se corromperían en la tierra, ¿Qué habíais de haoirás cómo debes prestar al Señor: Presta, dice, al Señor el que se cer de ellas si no las hubieseis dado? Lo que había de perecer
compadece del pobre. El Señor no necesita de ti, pero tienes a otro en la tierra se conservó en el cielo. Luego lo que se conservó,
que necesita de ti; no obstante, El recibe, a El das. El pobre no esto hemos de recibir. Se depositó el mérito; tu mérito se hizo tu
tiene qué devolverte, y, sin embargo, quiere retribuir y no entesoro. Porque mira lo que has de recibir: Recibid el reino que os
cuentra con qué; sólo le queda la buena voluntad de orar por ti. está preparado desde el principio del mundo. Por el contrario,
Cuando el pobre ruega por ti a Dios, dice como de esta manera: aquellos que no quisieron prestar, ¿qué oirán? 1d al fuego eterno
Señor, recibe el préstamo; sé mi fiador. Por tanto, si no tienes que se preparó para el diablo y sus ángeles. ¿Cómo se llama el
al pobre que pueda retribuir, no obstante, tienes un buen fiador. reino que recibiremos? Atiende a lo que sigue: Estos ¿rán al supliVe que Dios te dice en su Escritura: Da lleno de confianza, que cio eterno, y los justos a la vida eterna. Ambicionad esto, comyo retribuyo, ¿Cómo suclen hablar los fiadores? ¿Qué dicen? Yo pradlo, prestad con este fin a interés. Tenéis a Cristo sentado en el
devuelvo, pues soy yo el que recibo, a mí me das. ¿Acaso na ciclo y pidiendo en la tierra, Hemos encontrado cómo presta a interés el justo: Todo el día se compadece y presta a interés.

mutvam pecuniam tuam dederis, a quo aliquid plus quam dedisti exspectes

e e uo, Sve olaa ave chodie alud: sl pls cam oooae le
dedisti exspectas accipere fenerator es, et in hoc improbandus, non laudanbra, st cum accipiont membro, Sopa Accipit; Ciro am, inquit» ex his mío
dus. Quid ergo, inquis, facio, ut sim utiliter fenerator? Attende quid facit mimis meis Jecistis, mi ma fecistis. Ela, avare fenerator, vide quid d sti,
fencrator. Minus vult dare certe, et plus accipere: hoc fac et tu; de modica, O a elle ales
o ea erre pro parva pecunía tua darct tibi magnsmn villaa, incomparabilitez amplias
acterna: da terram, accipe caelum, Et cui dabo, forte dicis? Ipse Dominus valentem quam dederas tu pecuníam; quantas gratías ageres, quanta lnetitia
E tolleris! Audi quam possessionem det quem fenerasti: Venite, benedicti
quomodo feneres Dominum: Fenera?, inquit, Domirum, qui miseretar pat Parris mei, percipito. Quid? quod dedistis? Absit: Terrena dedistis, quae si
a one aten a non dedissetis, in terra putrescerent. Quid enim ¡de facturas esses, si non
Le excato 3 poralgis, ¡le accipit. Non enim haber pauper quod tibi fetri dedisses? Quod periturum erat in terra, servatam est in caclo, Ergo quod
buat: et tamen ipse vult retribuere, et non invenit quid; sola in ¿lo seservatum est, hoc accepturi sumus. Servatum est meritum: factus est themanet benevolentia orandi pro te. Cum autem pauper oral pro te, tanquam saurus tuus meritum tum, Nam vide quid sis accepturus: Percipite regDeo dicit: Domine, mutuum accepi, fidedic me. Proinde et si non tenes num, quod vobis paratum est ab initio mundi. Contra, illi qui fenerare
Pauperem reddltorem, sed idoneura tenes fidelussorem. Ecce Deus tibi de noluerunt, quid audient? lie in ignem aeternum, qui paratus est diabolo
Scriptura sua dicit: Da securus, ego reddo, Quomodo solent dicere fideius- et angelís eins. Et quid vocatur regnum quod accipimus? Attendite sequensores? quid dicunt? Ego reddo, ego accipio, mihi das. Putamusne et hoc tia: Ísri ¡bum in combustionem aeternam, ¡usti axtem in vitam acternam
dicit Deus: Ego accipio, mihi das? Plane si Deus Christus, quod non du- (Mt 25,34-36). Ad hoc ambite, hoc emite, ad hoc fenerate. Habetis Chrisbitatur, ipse dixit: Esurivi, et dedistis mibi manducare. Et cum illi dicetum in caelo sedentem, in terra petentem. Invenimus quomodo feneret
rent, Quando 1e vidimus esurientem? ut ostenderet se pauperum fideiusdustus. Tota die miseretur, el fenerat.

636 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.3 36 5.3 La providencia divina 637

7. Y su descendencia será bendecida. No se tome esto en sen- te apartaste del mal; pero no te seques, a fin de no ser estéril No
tido carnal. Vemos a muchos hijos de justos que mueren de hamdespojes al vestido y viste al desnudo; en esto consiste apartarse
bre; luego ¿cómo será bendecida su descendencia? Su descendendel mal y obrar el bien. Pero dirás: ¿Qué recibiré por esto? Ya
cia es sus reliquias; de lo que siembra aquí, recoge después. Pues- te dejó escrito lo que te dará Aquel a quien prestas. Te dará la
to que el Apóstol dice: Obrando lo bueno, no decaigamos, porque vida eterna. Tú dale sin ambages. Oye, además, lo que sigue:
permaneciendo infatigables, a su tiempo recogeremos. Por tanto, Apártate del mal y haz el bien, y habita por los siglos de los
mientras tenemos tiempo, obremos el bien con todos. Esta es la siglos. No pienses, cuando das, que nadie te ve, o que te abandodescendencia que será bendecida. Siembras sobre la tierra y recoges nará Dios cuando quizá dieses al pobre y se siguiese algún daño
con tanta más abundancia cuanta es la simiente; siembras en Cris- o algún pesar por la cosa perdida, y, por lo mismo, te digas:
to, ¿y has de perder? Ve más claramente nombrada por el Após- ¿De qué me aprovechó el haber ejecutado obras buenas?; pienso
tol la misma descendencia cuando habla de la limosna, pues dice que no ama Dios a los hombres que obran bien, ¿De dónde proasí: Quien siembra poco, poco recogerá; y quien siembra en ben= cede esta vuestra murmuración, de dónde dimana este alboroto
diciones, de bendiciones recogerá. Pero quizá trabajas cuando sino de que se oyen con frecuencia estas voces? Ahora cada uno
siembras, y sufres cuando te compadeces porque ves a los pobres. advierte estas voces, o en su boca, o en la de su vecino, o en la
Mejor será cuando no haya necesidad de dar estas cosas a nadie. de su amigo. Tápelas Dios y arranque las espinas de su campo;
Cuando todos se cambien en incorruptibles, nadie tendrá hambre plante buen fruto y árbol fructífero. ¿Por qué te contristas, ¡oh
a quien puedas dar pan, nadie sed a quien puedas dar de beber, hombre!, de haber dado al pobre y haber perdido algunas cosas?
nadie estará desnudo a quien puedas vestir, no habrá peregrino a ¿No ves que perdiste lo que no diste? ¿Por qué no diriges la miraquien hospedar; aquí, pues, sembramos entre calamidades, tenta- da a tu Dios? ¿Dónde está la fe? ¿Por qué duerme de esta maciones, dolores y gemidos. Pero atiende a lo que dice otro salmo: nera? Despiértala en tu corazón, Atiende a Jo que te dijo el Señor
Iban caminando y orando al arrojar su semilla; pero sigue atencuando te exhortaba de esta manera a las buenas obras: Haceos
diendo: ¿Cómo será bendecida su descendencia? Al volver, dice, bolsas que no envejezcan, tesoro en el cielo que no desfallezca, a
regresan con alborozo trayendo sus gavillas. donde no se acerca el ladrón. Recuerda esto cuando lloras en la

8 [v.27].. Ve lo que sigue y no seas perezoso: Apártate del desgracia. ¿Por qué lloras neciamente, hombre de corazón apocado
mal y baz el bien. No pienses que te es suficiente con no despojar o de corazón insensato? ¿Por qué perdiste, si no es porque a mí
al que se halla vestido, Ciertamente que, no despojando al vestido, no me prestaste? ¿Por qué perdiste? ¿Quién te robó? Responde-

7. Er semen cius in benedictione erit. Et hic non occurrat carnalis exspoliando enim vestitum, declinasti a malo: sed noli arescere, et sterilis
cogitatio. Videmus multos filios justoram fame morientes: quomodo ergo Ese. Sic noli exspoliare vestitum, ut vestias nudum: hoc est enim dedisemen elus in benedictione erit? Semen eius reliquiae eius, unde hic sefare a malo, et facere bonum. Et quid inde habebo, dictarus es? lam tibi
minat, et postea metet, Namque Apostolus dicit: Bonuwm autem facientes commendavit ¡lle quem feneras, quid tibi dabit: vitam acternam dabit tibi;
non deficiamus: sempove enim suo metemus infarigabiles, aque dum tem da illi securus. Audi et id quod sequitue; Declina a malo, et fac bonum;
pus babemus, ait, operemur bomum ad omnes (Gal 6,9). Hoc est semen er inbabisa in saecula saeculornm. Et noli putare cum das, quod nemo te
tuum, quod erít in benedictione. Terrae committis, et tanto amplius colli- Videat; aut quia deserit te Deus, quando forte dederis paupeti, et consecugis: Christo committis, et perdis? Vide ipsum semen expressius nominatum fuerit aliquod damnum, aut aliqua tristitia rei amissae, et dicas tibiz
tum ab Apostolo, cum de eleemosynis diceret. Hoc enim ait: Qui parce Quid profuit bona me fecisse opera? Puto non amat Deus homines qui
seminat, parce et meter; et qui seminas in benedicrionibus, de bemedictio- Penefaciunt, Unde ista vestra submurmuratio, undo ¡ste strepitus, nísi quia
mibus et metet (2 Cor 9,6). Sed laboras forte cum seminas, et doles cum abundant istae voces? Unusquisque modo cognoscit has voces, aut ín ore
misereris, quia miseros vides. Melius enim aliquando non habebimus qui- 5uo, aut in ore vicini sui, aut in ore amici sui. Deleat illas Deus, et
bus ista demas. Cum omnes in incorruptionem commutabuatur, mullus exstimpet spinas de agro suo: plantet frugem bonam, et arborem fructifeA o o a ram. Quid enim contristatus es, o homo, quia dedistí pauperi, et alía pererit quer vestias, nullus peregrinus quem suscipias: hic autem inter actumdidisti? Nonne vides quía perdidisti quod non dedisti? Quare non respinas, tentationes, dolores, gemitus, mittimus semen. Sed respice ad psalcis ad Deum tuum? Ubi est fides? quare sic dormit? Excita illam in cormum alium: Emntes ¿bams, ez flebant, mistentes semina sua. Attende, quia de tuo. Áttende quid tibi dixerit ipse Dominws, quando te ad huiusmodi
semen elus in benedictione erit: Veniemtes amem ventent cum exsultatione, opera bona exhortabatur: Facire vobis sacculos non veterascentes, 1 besaurum
portantes manipulos suos (Bs 125,6). non deficientem in caelis, quo fur non accedir (Lc 12,33). Hoc ergo com-

8 [v.27] Vide ergo quod sequitur, et noli esse piger: Declina a malo, memora, quando plangis in damno. Quid ploras stulte parvi cordis, aut
es fac bonrm, Noli tibi putare sufficere, si non exspolias vestitum. Non non sani cordis? Quare perdidisti, nisi quía mihi non commodasti? Quare

638 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.3 36 8.3 La providencia divina 639
rás: El ladrón, ¿No te avisé con tiempo que no lo colocaras donde envejecer? ¿No ves que, si deseas que te alcance la vejez, deseas
pudiera acercarse el ladrón? Si se queja el que perdió, le duela no aquella de la que te quejarás cuando llegue? No te diga esta vida,
haberlo puesto allí donde no podía perderse, mala, enferma y corta: ¿Es verdad que el Señor ama el juicio
9 [v.28]. Porque el Señor ama el juicio y no desampara ay no desampara a sus santos? Ciertamente no abandonó a los tres
sus santos. Cuando los santos soportan trabajos, no penséis que jóvenes que le alababan en el horno de fuego; no les tocó el fueDios no juzga o que juzga torcidamente. El que manda que juz- go. Pero ¿acaso no eran los Macabeos sus santos, los cuales desfagues con justicia, ¿ha de juzgar injustamente? El ama el juicio y llecieron en medio del fuego en cuanto a la carne, mas no en
no desampara a sus santos. De cualquier modo que se halle oculta cuanto a la fe? Pero esto, dices, implica una cuestión todavía mala vida de los santos en el Señor, acontecerá que quienes ahora yor, porque, no habiendo ellos desfallecido en la fe, El los desamtrabajan en la tierra, apareciendo como árboles, que en tiempo de paró. Oye lo que sigue: Eternamente serán conservados. Tú deinvierno no tienen hojas ni fruto, se presenten al aparecer El, seabas pocos años, a quienes, si el Señor se los diese, según tu pacomo sol esplendente que nace, mostrando en los frutos aquello recer, no desampararía a sus santos. Visiblemente no abandonó a
que vivía oculto en la raíz. Luego El ama el juicio y no desampara los tres jóvenes; ocultamente tampoco desamparó a los Macabeos;
a sus santos. ¿Soporta hambre el santo? Dios no le desampara, a los primeros les concedió vida temporal, para confundir a los
pues castiga a todo aquel que recibe por hijo. Desprecias al hijo infieles; a los segundos los coronó ocultamente, para juzgar la imde Dios cuando es castigado, pero te llenas de miedo cuando se piedad del perseguidor; ni a unos ni a otros desamparó el que no
enriquece. ¿Cómo es castigado? Con las tribulaciones temporales. desampara a sus santos. Ninguna cosa estimable hubieran recibido
¿Cuándo será enriquecido? Cuando oiga: Venid, benditos de mi los tres jóvenes si no hubiesen sido conservados para la eternidad.
Padre, recibid el reino que os está preparado desde el principio Eternamente serán conservados,
del mando, Dispone a see cosigado, a fin de que te halls ate 10. Los injustos serán castigados, y la descendencia de los imE na a ad a justicia, que pios perecerá. Como la descendencia del justo será bendecida, así
non CA 0 e aque Era por algún tiempo. na la de los impíos perecerá. La descendencia de los impíos es su
cena put cio aleteo modo de obrar, Vemos al hijo del impío que prospera en el siglo,
E o co 10. Porque el rie Llendé Unid y algunas veces, al ser hecho justo, prosperar también en Cristo.
y no desampara a sus santos, Luego, como no los desampara, ¿qui- Ve, pues, de qué modo lo entiendas a fin de que abras el techo
zá les dará lo que amas en esta vida, esto es, vivir muchos años,

o a A quod hic amas, multos annos vivere, senescere? Non attendis quia si seperdidisti? Quís síbi abstulit? Respondebís: Fur. Nonne hoc te praemonueectutem optas venire, hanc optas de qua cum venerit conqueraris, Non
tam, ne ibi poneres quo fur posset accedere? Si ergo dolet qui perdidit, tibi ergo dicat anima, vel mala, vel infirma, vel parvula: Quomodo vehoc doleat, qui non ibi posuit unde perire non potuit. rum est, Dominus amat ¡udicium, et non derelinquet sanctos snos? Revera

9 [v28]. Quoniam Dominus amar indicinm, et non derelinques sanc- on dercliquit tres pueros ín camino laudantes, mon cos tetigit ignis
sos suos. Quando patiuntur labores sancti, nolite putare quia non judicat (Dan 3,50): numquid sancti cius Machabaci non erant, qui in ignibus
Deus, aut perverse judicat, Qui te monet ut ¡uste iudices, jpse perverse defecerunt carne, non fide? (2 Mach 7,7). Sed hoc, inquis, maiorem
judicaturus est? Amat ¡lle indicium, er non derelinguel sanctos smos. Sed quaestionem habet, quia cum fide ¡lli mon defecerint, ¡lle illos derelique modo sit abscondita apud ¿llum vita sanctorum, ut qui modo laboquerit, Audi quod sequitur: ln aetermum comserrabuntur. Tu paucos annos
rant in terra, quasi tempore hiemis arbores non habentes fractum et fo= eis optabas, quos eis si deret Dominus, non derelinqueret sanctos suos.
lia, illo apparente tanquam novo sole exorto, iflud quod in radice vive: Visibiliter non dereliquit tres pueros, occulte non dereliquit Machabaeos:
bat, in fructibus appareat. Ama? ergo ille jndicinm, et non derelinguel illis etiam dedit vitam temporalem ad confundendos infieles; ¡llos autem
sanctos suos, Sed laborat sanctus in fame? Non ¡llum derelinque: Deus: occulte coronavit ad iudicandam impietatem persecutoris: nec ¡llos tamen,
Mlagellat omnem filium, quem recipit (Hebr 12,6). Contemnis ¡llum quannec illos dereliquit, qui non derclinquer sanctos suos. Et mibil magaum
do fagellatur, expavescis quando ditatur. Unde enim Mlagellatur? Pressuris acceperunt tres pueri, si non in acternum conservarentur. 1» aetermum
temporalibus. Quando ditabitur? Quando audiet, Venite, benedicsi Pasris conservabuntar.
mel, percipite reguum, quod vobis paratum est ab initio mundi. Noli ergo 10. Iniusii autem punientur, et semen impiorum peribit, Quomodo
piger esse Magellarí, ut sis inter eos qui merentur recipi. Usque adeo ¡lle semens illius in benedictione erit, sic semen impiornm peribit. Semen
amat iudicium, ut non derelinquat sanctos, quos flagellat ad tempus. Dt enim impiorum, opera impiorum. Nam invenimus rursum lium impií floquoniam flagellat omnem filium, quem recipit, nec Único pepercit, in quo rere in saeculo, et aliquando fieri ¡ustum, et florere in Christo. Vide ergo
delictum non invenit, Quoniam Dominus amat indicium, el non derelin quomodo accipías, ut tectum aperias, et ad Christum pervenias: noli carquer sancios suos. Quia ergo non eos derclinquet, forte hoc eis dabit naliter, nam decipieris. Sed semen impiorum, omnia opera impiorum pe-

640 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.3 36 9.3 La providenia divina 641
y te presentes a Cristo. No lo entiendas carnalmente, porque te que no le contases entre aquellos de quienes se dijo: Este pueblo
engañarás, La descendencia de los impíos, es decir, todas sus obras, me alaba con los labios, pero su corazón está lejos de mí, (se esperecerán, porque no tendrán fruto; por algún tiempo tienen al. cribió): Y su lengua habla justicia. La ley de su Dios [se halla]
gún valor; después buscarán lo que ejecutaron y no lo hallarán, en su corazón. Y ¿de qué le sirve? Y no se pondrá zancadilla a
pues las palabras ¿de qué nos aprovechó la soberbia, o la jactancia sus pies. La palabra de Dios que se halla en el corazón libra de
de las riquezas qué bien nos trajo? Todas aquellas cosas pasaron lazos, de camino malo y de ruina. Contigo está Aquel de quien
como sombra, son palabras de los impíos, que obraron mal. Luego su palabra no se aparta de ti. ¿Qué mal padecerá aquel a quien
la descendencia de los impíos perecerá. rda Dios? Colocas a un guarda en la viña y estás seguro contra
la de de de l ie á, uarda Dios? Col d: l y est da 1

11 [v29].. Los justos poseerán la tiera en heredad. Ni los ladrones; con todo, puede dormirse aquel guarda y amilanarse

Edad 1 ha dde y dar paso al ladrón; el que guarda a Israel no dormita ni duerapodere ladinamente de ti la avaricia ni te prometa alguna quinta, Z
ñ! e me. La ley de su Dios [se halla] en su corazón y no se pondrá
para que no esperes allí lo que se te manda despreciar aquí. Pues ]
Ea) E POR zancadilla a sus pies. Viva seguro, viva entre los malos seguro,
aquella cierta tierra de los vivientes es el reino de los santos. De as ale Eos A

. e;; Pe viva entre los impíos seguro. ¿Qué mal pueden hacer al justo el
aquí que se dice: Tá eres mi esperanza, tá mi porción en la tierra impío y el injusto? Atiende a lo que sigue: Espía el pecador al
de los que viven. Si tu vida es aquélla, entiende qué clase de tierra a o lord e e

los y e a ad justo y busca ocasión de matarle. Aquí dice lo que en el libro de
recibirás. Aquélla es tierra de los vivientes; ésta, tierra de los que dol,

ñ rea la Sabiduría se profetizó: Nos resulta pesado el verlo, porque su
mueren, y que ha de recibir muertos a los que alimentó vivos. Cual id S A a
o o, vida disuena de la de otros. Pretende matar. ¿Por qué? El Señor,
es aquella tierra, tal es la vida; si eterna es la vida, cterna es la ao a a ap
tierra. ¿Cómo será tierra eterna? Y habitarán en ella por los siglos ooo de hd nda Mari a
siglos de los siglos. Pues de ésta se dijo: El cielo y la tierra pa- E
Jarán. 13 [v.33). Luego acecha el pecador al justo y busca ocasión

12 [v30-32].. La boca del justo se ejercita en la sabiduria, de mutarle. Pero el Señor no le dejará caer en sus manos. ¿Pot
Ve aquí el pan. Ved de qué buen grado come este justo, de qué qué dejó a los mártires caer en manos de los impíos? ¿Por qué
modo paladea en su boca la sabiduría. Y sa lengua habla justicia. cometieron con ellos lo que quisieron? Pues a unos pasaron a cuLa loy de su Dios (se balla) en su corazón, Para que quizá no chillo, a otros crucificaron; arrojaron a las bestias a unos; a otros
pensases que tiene en su boca lo que no tien: ó. y
pensases q e q le en su corazón y para me honorat, cor antem corum longe est a me (Is 29,113): En lingua ius

loquetur iudicium. Lex Dei eins in corde ipsius. Et quid ¡li prodest?
sibunt, fructum non habebunt: ad tempus enim alíquid valent; postea Et non supplantabuntur gressus eius. Liberat a laqueo verbum Dei in
quaetent, et non invenient quod operati sunt. Nam perdentium quod opecorde, liberat 2 via prava verbum Dei ín corde, liberat a labina verbum
rati sunt, vox erit illa: Quid nobis profuit superbia, aut quid divitiarum Dei in corde, Tecum est, cuíus verbum a te non recedit, Quid autem mali
tactatio contalit nobis? Transierunt omnia ¡lla tanquam umbra (Sap 5,8). patitur quem custodit Deus? Custodem ponis in vinea, et contra fures
Ergo semen impiorum peribit. securas es; et potest dormire custos ¡lle, et ipse cadere, et furem admitaaaa teres non autem dormit, neque dormitabit, qui custodit Israel (Ps 120,4).
o on eta polls ele ae Mirlos Lex Dei cius in corde ipsius: et non supplantabuntnr gressus eius. Vivat
contemnere, ibi speres, Terra est quaedam ¡lla vivorum, regnum sanctos ergo securus, et inter malos vivat securus, et inter impios vivat securus,
Som nde dicitur, Spez mea es hu, portio mea in perra eivoriin (Ps 141,6), Quid enim mali justo potest impius aut iniustus facere? Ecce vide quid
Nam et si vita tua ¡lla est, intellige qualem terram accepturas sis. Illa sequitur; Considerar peccalor justum, et quaerit monificare eum. Dicit
est terra viventium: haec est autem terra morientium, receptura mostuos enim quod in libro Sapientiac dicere pracdictum est: Gravis est nobis
quod nutrivit vivos. Qualis ergo illa terra, talis et ipsa vita: si aeterna etiam ad videndum, quoniam dissimilis est aliis vita ipstus (Sap 2,15),
vita, acterna terra, Et quomodo aeterna terra? Es inbabitabunt in saecu- Quaerit ergo mortificare, Quid? Dominus quí custodit, quí cum ¿llo haJun saeculi super eam. Alia ergo terra erit ubi inhabitabimus in saeculum bitat, qui de ore ipsius, quí de corde non recedit, dimittit cum? Ubi est
saeculi. Nam de ista dictum est: Caelum et terra transibunt (Mt 24,35). quod superius dictum est, Et non derelinquet sanctos suos?

12 [v.30-32). Os jusi medisabitur sapientiam. Ecce ¡lle est panis: 13 [v.35]. Ergo, Consideras peccator justum, el quaerit monificare
videte quam libenter manducet iustus ste, quomodo verset in ore suo cum: Dominas axtem non deselinquet cum in manibus eins, Quare ergo
sapientiam. Er lingua eius loqueius indicium. Lex Dei eius in corde ipdereliquit martyres in manibus impiorum? Quare fecerunt ¿llis_ quaecumsjus. Ne forte putares eum ín ore habere quod in corde non habet: ne que voluerunt? Alios gladio percusserant, alios crucifixerunt, alios bestiis
forte computares eum cum illis, de quibus dictum est, Populus bic Jabiis tradiderunt, alios ignibus cremaverunt, alios in catena ducentes tabe diu

S.Ag. 19 a

642 Enarraciones sobre los Salmos 36 58 a La providencia divina 643
quemaron al fuego; a otros, puestos en cadenas, quitaron la vida o e algún tiempo fue a a Sm implo: Los
con una prolongada consunción. Con todo, el Señor ciertamente o id eaheze están lodos contados” dijo ell Setas
no abandona a sus santos: El Señor no le dejará caer en sus ma- Luego hay seguridad, pero si Dios está dentro. Si se arroja al dianos. En fin, ¿por qué dejó a su Hijo caer en las manos de los blo, se admite a Dios. El Señor no le abandonará en sus manos.
judíos? Abre aquí el techo. Si quieres poner freno a tus potencias Ni le tia cuando le juegue. Algunos códices escriben: Er
internas, acércate a Cristo, oye lo que dice la Escritura en otro Se A RANA (Y cuando le RA le juega
lugar: La tierra fue entregada a manos de los impíos. ¿Qué signi- er sa a io pal) como ae cundo eno
fica se entregó la tierra a los impíos? Se entregó la carne a los ñ MS bs Dei hablar de an modo diciendo a un
perseguidores. Allí no abandonó Dios a su justo; de la carne apreombre: ladica mii (juzga para mí), es decir, júzgame, esto €s,
sada sacó al alma invicta. Hubiera abandonado Dios a su justo en A o o
manos del impío si le hubiera permitido consentir con el impío. Ya todos nos es necesario comparecer ante el tribunal de Cristo
Contra este mal ruega en otro salmo y dice: No me entregues, y ad para que cada uno reciba alli según lo ejecutado
Señor, atendiendo a mi deseo, al pecador. Era necesario que no o
fueses entregado por tu querer al pecador, para que no acontezca A o
que, al desear la vida presente, caigas en manos del pecador ya runa apreta ón procónsu pronunció
pierdas la eterna. ¿Sobre qué deseo se dice que no debe ser entre- ca Eo Pd praia dl re endo
gado al pecador? Sobre aquel del que asimismo se escribe: Y no o del superior, la corona.
deseé el día del hombre, tú lo sabes, Quien desea y amhela el día dió eel cie
del hombre, cuando le amenazó el adversario con quitarle la vida 14 [v.34.36].. ¿Cuándo tendrá lugar esto? No pienses que
humana, al ver que pierde esta vida el que no espera otra vida, ahora. Ahora es tiempo de trabajos, es tiempo de sembrar, es tiemdesfallece y consiente con el enemigo. Por el contrario, el que oye po de frío; aunque te halles en medio de vientos y lluvias, siemal Señor, que dice: No temáis a los que matan el cuerpo y no bra; no seas perezoso; vendrá el verano que te alegre; en él te
pueden matar el alma, aunque se entregue la tierra en manos de gozarás por haber sembrado. ¿Qué haré ahora? Espera en el Selos impíos, aprisionada la tierra, queda libre el espíritu, y, libre ñor. 'Y mientras espero, ¿qué haré? Guarda su camino. Y si le
el espíritu, resucita la tierra. El espíritu se encamina hacia el Seguardare, ¿qué recibiré? Te ensalzará para que poseas la tierra en
ños, la tierra se dirige hacia el cielo. Nada perece de la tierra aun herencia. ¿Qué tierra? De nuevo lo ha repetido, para que no pienNon enim aliquid de ipsa terra perit, quae ad tempus traditur in manus
turna confecerunt. Certe non derelinquet Dominus sanctos suos: Dominus impii: CapHlli capitis vestri numerati sumi (Mt 10,28.30). Ergo est secuautem non derelinquet eum in manibus eius. Postremo ipsum Filium suum sitas, sed si intus sit Deus. Si autem expellatur diabolus, admittitur Deus.
quare dimisit in manibus Judaeorum? Et hic tectum aperi (Lc 5,19), si Dominus autem non derelinquet eum in manibus eiws. Nec damnabit eum,
vis omni interiori membro constringi; perveni ad Dominum: audi quid cum ¡udicabitur álli, Habent aliqua exemplaria, El cum fudicabis emm,
dicat alía Scríptura, Dominum pracvidens passurum ab impiis, quid ait? dudicabitur li. Ii autem dictum est, cum iudiciom ft de illo: possuTerra tradita est in manus impir? (lob 9,24). Quid est, Terra tradita est mus enim sic loqui ut dicamus homini, ludica mihi, id est, audi causam
in manus impii? Caro tradita est in manus persequentium. Non ibi aumeam. Cum ergo coeperit audire causam justi sui Deus; quoniam oportem dimisit_justum suum Deus: de carne capta cducit animam invictam let omnes exbiberi ante tribunal Christi, et stare, su illie recipiat unusDimitteret Deus iustum suum in manibus impii, si ¡llum fecisset consenquisque quae per corpus gessit, siue bonum sive malum (2 Cor 5,10);
tire impio: contra quod malum orat in alio psalmo, et dicit: Ne tradas quando ergo ventum fuerit ad illud judicium, non cum damnabit, etsi
me, Domine, a desiderio meo peccatori (Ps 139,9). Opus est ut a desi- ad tempus videatur damnari ab homine. Etsi dixit sententiam proconsul
derio tuo non tradaris peccatori. ne cum desideras vitam praesentem, in Cyprianum: alía est sella terrena, aliud tribunal caeloram; ab inferiore
irruas io illum, et perdas acternam. A quo desiderio non debet tradi pecaccepit sententiam, a superiore coronam. Nec damnabit cum, cum indica
catori? Ab illo de quo item dicitur: Et diem hominis non concupiti, tu birur ibi,
scis (ler 17,16). Qui enim desiderat et concupiscit diem hominis, quando 14 [v.3436], Sed quando erit? Noli modo putare: tempus Jaboris
illi minatus fuerit adversarius, quod tollat ¡llí diem humanum, quis, occiest, tempus seminis est, tempus frigoris est: etsi inter ventos, etsí inter
det eum, et perdet hanc vitam; qui non sperat aliam vitam, deficit, et conpluvias, semina; noli esse piger: acstas venict quae te laetificet, in qua
sentit ínimico. Qui autem audit Dominum dicenteto, Nolise símers, eos te gaudeas seminasse, Quíd ergo facio modo? Exspecta Dominum. Et cum
qui corpus occidunt, animam antem non possunt occidere; etsi tradatur A A A
dersa in manus impli, capta tecra spiritus evadit; splritu evadente, et tet- Er exaliabit 10 ut haereditate possideas terram. Quan terram? Herum ne
ta resurget. Spiritus mutatur ad Dominum, terra mutabitar in caclum.

36 s.3 La providencia divina
644 Enarraciones sobre los Salmos 36 93 ñ a ses
A A sadas, como miró hacia atrás la mujer de Lot y se quedó en el
ses en quinta alguna fuera de aquella de la que se dice: Venid, pao > A Ed ca
:: c d mino, sino mira con desprecio y verás que el impío no
benditos de mi Padre; recibid el reino que os está preparado desde pta o a la Si POSO FA cal halla
el principio del mundo. ¿Qué será de aquellos que nos perturbalog a quel a ie Fl ne
ron, entre los cuales gemimos; de los que toleramos los escándalos: Ñ q esto
derecha, y ellos, a la izquierda. Esto pertenece a los ojos de la fe. A
Quienes no tienen los ojos de la fe se quejan de la felicidad de a poto
EA ó E os 1as, y he aquí que no existía, y le busqué y no fue hal
o a EL y le busqué y no fue hallado su
ven aquí sobresalir a los impíos. Quien tiene el ojo de la fe, ¿qué a
dice? Vi al impío encumbrarse y elevarse por encina de los cedros 15 [v.37]. Guarda la inocencia. Consérvala como cuando,
del Líbano, y piensa que ciertamente fue encumbrado y elevado; siendo avaro, escondías la bolsa, Como guardabas la bolsa para
pero ¿qué sigue? Y pasé, y he aquí que no existía; y le busqué, que no te la quitase el ladrón por la fuerza, guarda de igual modo
y no fue hallado su lugar. ¿Por qué no existía y no fue hallado la inocencia para que no te la robe el diablo, Sea ella tu patrimosu lugar? Porque pasaste. Si piensas aún carnalmente y te parece nio, pues por ella hay ricos y pobres. Guarda la inocencia. ¿De
esta felicidad terrena la verdadera felicidad, aún no pasaste yo qué te sirve la ganancia de oro si es a costa de la inocencia? Grareres igual a él o inferior. Adelántate y pasa, y cuando hubieres da la inocencia y ve lo recto, Ten los ojos rectos, para que veas
pasado adelantándote, mírale con la fe y verás sus postrimerías, lo recto; no aviesos, con los que ves a los malos, ni torcidos, para
y entonces te dirás, como si hubieses pasado junto a humo: Ve que Dios no te parezca torcido y perverso porque favorece a los
que desapareció como humo aquel que reventaba de soberbia. Esto impíos y castiga a los fieles. ¿No ves qué aviesamente miras? Enmismo se dijo arriba en este salmo: Debilitados, como el humo se dereza tus ojos y ve lo recto. ¿Qué recto? No mires las cosas predesvanecerán. El humo se dirige a lo alto y se eleva a manera de sentes. Y ¿qué verás? Que hay restos para el hombre pacífico.
masa turgente: cuanto más asciende, tanto más se hincha. Pero ¿Qué significa hay a Cuando murieres no morirás; esto sigcuando hayas pasado, mira detrás de ti; detrás de ti habrá humo o a o he o de esta vida, es
si delante de ti está Dios, No mires por curiosidad las cosas palecir, aquella descendencia que será bendecida. De aquí que dice
Lot, et remansit in via (Gen 19,26): sed respice ex despectu, et videbis

aliqua villa occurrat animo: illam de qua dicitur, Venite, benedicti Patris impium nusquam esse, et quaeres locum eius. Quis est locus eius? Quo
mmei, percipite regnxm quod vobis paraum est ab initio mundi (Mt 25,34). modo habet potestatem, habet divitias, habet quemdam ordinem suum ín
Quid de illis quí nos angustaverunt, inter quos gemuimus, quorum scan: rebus humanis, ut multi ei obsequantur, ut jubeat et audiatur. Iste locus
dala toleravimus, pro quibus sacvientibus frustra oravimus; quid de illis non erit, sed transiet, ut tu possis dicere: Tramsivi, es ecce non erat. Quid
erit? Sequitur, Cum pereunt peccatores, videbis. Et quam de proximo viest, ¿ransivi? Profeci, perveni ad spiritualia, intravi in sanctuarium Deí,
debis: tu erís ad dexteram, illi ad sinistram. Hoc autem ad fidei oculos ut intenderem in novissima (Ps 72,17): er ecce non erat, et quaesivi enm,
pertinet, Quos fidei oculos qui non habent, dolent felicitatem impiorum, et non est inventus locus elas.
et putant 'se sine causa esse justos, quia vident hic forere impios. Qui 15 [v.37]. Custodi inmocentiam. Tene, quomodo cum avarus esses,
autem habet oculum ¡llum fidei, quid dicit? Vidi impinm superexaliari saccellum tenebas: quomodo tenebas saccellum, ne tibi extorqueretur a
et elevari super cedros Libani, Et puta quia superexaltatus est, puta quía fure: sic custodi innocentiam, ne tibi extorqueatur a diabolo, Sit ¡lla cer
elevatus est: quid sequitur? Ez sransivi, el ecce non eral; el raesii uma tum patrimonium tuum, de qua sunt divites et pauperes. Custodí jnnodd Leens sins. Quase non, Pio ai eo papal cent. Quid bi prod luccum our, et dampun innocomine? Cusodí

dret een E decocdbreiana sail E cil innocentiam, el vide directionem. Habeto oculos directos, ut videas dilicitas vera felicitas tibi _videtur, nondum transisti: aut aequalis ¿lli es, Tectionem: non pravos, quibus malos vides; et distortos, ut distortas tibi
aut infra es: prolice, et transi; el cum proficiendo transieris, attendis cum. et prevus videstur Deus quia favet implis, et persequituc fieles. Non
_fide, pa O ipsius, et pr tibi, E O e dl vides quam distortum videas? Corrige oculos tuos, et vide directionem.
A a ES uam directionem? Noli ad praesentia attendere. Et quid videbis? Quopsalmo' superius, Deficientes velar fumas deficiena. Evigitar jn altum fu- Pi opi el de roger preci: Deol ER
mus, ct in globum tumidum pergit: quanto magis attollitur, tanto amplivs tuus fueris, non eris mortuus: hoc est, sunt religuiae. Erit iMli aliguid
himeralos De Rms pearl prole e epa Ap et post hanc vitam; hoc est, illud semen quod in benedictione erit. Unde
ante te Deus. Noli posteriora ex desiderio atteadere, sicul ñ

646 Enarraciones sobre los Salmos 36 s.3 36 s.3 La providencia divina 617
el Señor: El que cree en má, aun cuando haya muerto, vivirá. Por ponderles en esta ocasión: Me he portado como necio; vosotros
que bay restos para el hombre pacífico. me obligasteis, Sin embargo, hermanos, ante todo guardad muestra
16 [v.38]. Los injustos perecerán (in idipsum) en sí mismos. heredad, sobre la cual nosotros estemos seguros basados en el tes-
¿Qué significa en sí mismos? Eternamente, o todos igualmente a tamento de nuestro Padre, no en cualquier carta frívola de un
una, Los restos de los impíos serán destruidos. Hay restos para el hombre vulgar o anodino, sino en el testamento de nuestro Padre.
hombre pacífico; luego quienes no son pacíficos son impíos. Bien- La razón de estar seguros es porque quien hizo el testamento vive.
aventurados los pacíficos, porque ellos serán llamados hijos de El que testó a favor de su heredero juzgará del testamento. En
Dios. los asuntos humanos, uno es el testador y otro el juez, y, sin em 17 [v39.40]. La salud de los justos procede del Señor, y El bargo. End a rre ie onrs AnS Ad
es mu protector en el tiempo de la tribulación. Y los ayudará el e e dr ei ed
Señor, y los sacará, y los librará de los pecadores. Ahora toleran A
los justos a los pecadores; tolere el grano a la cizaña, tolere el trigo por algun tiempo, y.
a la paja, porque llegará el tiempo de la separación y se apartará 19. Hablen lo que quieran contra nosotros. Nosotros amé.
la buena semilla de la que ha de ser consumida por el fuego. moslos aunque no quieran. Conocemos, hermanos, conocemos sus
Aquélla será depositada en la troje; ésta será arrojada al incendio lenguas; no nos enojemos por ellas contra ellos; tolerad pacieneterno, Primeramente, el justo y el injusto vivieron juntos, para temente conmigo. Comprenden que no tienen fundamento en su
que éste echase la zancadilla y aquél fuese probado; después éste causa, y dirigen sus lenguas contra mí, y comienzan a decir mal
será condenado, y aquél, coronado. de mí: muchas cosas que saben y muchas que ignoran. Las que
18. Gracias a Dios, hermanos, hemos pagado la deuda en saben son ya pasadas, pues fui algún tiempo, como dice el Apóstol,
nombre de Cristo; pero la caridad siempre nos tiene por deudores. necio, incrédulo, alejado de toda buena obra. No niego que, loco
Ella es de tal condición que, aunque todos los días se dé, siempre a
se debe, Muchas cosas dijimos contra los donatistas, muchas cosas o o
os hemos recitado, muchas epístolas, fuera del canon de la Escri- o a en Un e cule
tura, obligándonos ellos. Si me censuran porque os he leido estas ¿Qué soy yo? ¿Qué soy? ¿Acaso soy yo la Católica? ¿Por ventura
cosas, Jo acepto con tal que os instruyáis vosotros. Podíamos ressoy yo la heredad de Cristo, extendida por todas las naciones? Me
basta con estar dentro de ella. Censuras mis maldades pasadas,
Dominus, Qui crediz in me, inquit, licet moriatur, viver (lo 11,25): Quowiam sunt seliquiae homini pacifico. et in hac parte sic respondere: Facins sum insipiens, vos me coegistis
16 [v.38]. Tninsti autem disperient in idipsum. Quid est, in idip- (2 Cor 12,11). Tamen, fratres, ante omnia custodite hacreditatem nostrar,
sum? Tn sempiternum; vel, omnes simul in unum, Religuiae impiorum de qua securi sumus nos in testamento Patris nostri esse: non in aliqua
interibunt. Sunt autem reliquiae homini pacifico: ergo quí non sunt pacharta frivola alicuius hominis, sed in testamento Patris nostri. Inde securi
cifici, impii sunt. Beati enim pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur sumus; quía qui fecit testamentum, vivit: qui fecit testamentum hacredi
(Mt 5,9). suo, ipse iudicabit de testamento suo. Ín tebus humanis alius est testator,
17 [v.39.40]. Salus autem justorum a Domino, et protector eorum alius judex: et tamen qui tenet testamentum, vincit apud iudicem alteest in tempore tribulariomis: et adiuvabir eos Dominus, el eruet ¿os, el OAao
eximel eos a peccatoribus. Tolerent ergo modo peccatores ¡usti, tolerent e be
framenta zizania, toleret triticam paleam; quía veniet tempus Separatio- A E
mis, et eximetur semen bonum ab eo quod jgni consumetur: illud in 19. Loquantur ergo adversus nos quidquid volunt: mos diligamus
horreum mittetur, ¡llud autem in acternam conflagrationem; quia ideo illos et nolentes. Novimus enim, fratres, novimus Jinguas eorum: propter
simul fuerunt primo justas et iníustus, ut ¡lle supplantaret, ¡lle probaquas cis mon irascamur, patienter ferte nobiscum, Vident enim in causa
retur; postea autem ¡lle damnaretur, ¡lle coronaretur. se al EA et linguas Cu in nos, et incipiunt de nobis dicere
E ron - A dstiz mala, multa quae sciunt, multa quae nesciunt. Quae sciunt, praeterita
quotidie redditur, semper dcbetur. Multa diximus adversus Donatistas, duli, et ad omne Ruta bonum reprobi (Tit 3,3). ln errore perverso desimulta vobis recitavimus, multas chartas, multa praeter canonem Scriptupíentes et insanientes fuimus, non negamus; et quantum prasteritum nosraram, illis cogentibus. Nam et si repeehendent hace, quía vobis talia O
a. ehendent, hace, Betel ergo, haeretico, dimittis causam, et is ad hominem? Quid enim ego sum?
legimus; nos reprehendamur, dum vos instruamini. Possumus enim eis quid sum? Numquid Catholica ego sum? mumquid haereditas Christi dif-

648 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.3 36 53 La providencia divina 649
¿qué cosa extraordinaria haces? Más severo soy yo con mis vicios y que se bautizaron conmigo. Si alguno de los hermanos se preocuque tú; lo que tú vituperaste, yo lo condené. ¡Ojalá quisieras imi- pa por esto, fácil es conocerlo. Pero ¿hemos de satisfacer y de
tarme, para que tu ertor se hiciese en algún tiempo pasado! Comostrar algo con el testimonio de la Iglesia a éstos, que no comusocen los pecados pasados cometidos por mí de modo especial en nican con ella? Con razón desconocen que fui bautizado en Cristo
esta ciudad. Aquí viví mal, lo confieso. Y en cuanto me gozo de allende del mar, porque al otro lado del mar ellos no reconocen
la gracia de Dios, ¿qué diré de mis iniquidades pasadas? ¿Me due- a Cristo. Pero posee también a Cristo aquel que, estando al otro
lo? Me dolería si aún permaneciese en ellas. Pues ¿qué diré entonlado del mas, conserva allende del mar la comunión con toda la
ces? ¿Me alegro? Tampoco puedo decir esto: ¡Ojalá nunca hu- Iglesía. ¿Cómo pueden saber dónde fui bautizado, siendo así que
biera cometido tal cosa! Lo que fui ha sido borrado en nombre su comunión apenas atraviesa cl mar? Sin embargo, hermanos
de Cristo. Lo que ahora censuran lo ignoran. Hay muchas cosas míos, ¿qué les diré? Sospechad lo que queráis de mí. Si soy bueno,
que aún vituperan en mí; sin embargo, dista mucho de ellos el soy trigo en la Iglesia de Cristo; si malo, soy paja en la misma
conocerlas. Trabajo mucho contra mis pensamientos, luchando con. Iglesia; sin embargo, no me aparto de la era. Tú, que por el viento
tra mis malas incitaciones y combatiendo permanentemente, y casi de la tentación volaste fuera, ¿qué eres? El viento no arrastra el
de continuo, con las tentaciones del enemigo, que quiere echarme trigo de la era, Por el lugar donde estás, reconoce lo que eres.
por tierra, Gimo ante Dios en mi flaqueza, y conoce qué engendra 20. Pero tú, dicen, que hablas tantas cosas contra nosotros,
mi corazón Agua que conoce mí engendro. Mas para mi lo menos ¿qué eres? Cualquiera que yo sea, atiende a lo que se dice, no 2
es ser juzgado por vosotros o en día de audiencia humana, dice el por quién se dice. Pero el Señor, añades, dice al pecador: ¿Por
Apóstol; pero tampoco me juzgo a MÍ MISMO. Mejor sE Conozco qué tomas mi testamento en tu boca? Bien que diga esto el Señor
o al pecador; quizá existe un género de pecadores a quien diga see
os, insul ae mí; E Lo permita Cristo. a e ¿uién tamente esto el Señor; pero de cualquier hombre que lo diga, lo
es? ¿De dónde procede? Le conocimos malo aquí. ¿Dónde fue dice porque mo aprovecha al pecador cuando expone la ley de
A Si me a bien, a que nivegamos juntos Dios, Pero ¿acaso tampoco aprovecha a los oyentes? Ambos gépor algún tiempo, saben que juntos hemos a saben que neros, de buenos y de malos, existen en la Iglesia, conforme lo
fui uno y di la vuelta siendo ya otro. No fui bautizado aquí. Perg atestigua el Señor. Cuando predican Jos buenos, ¿qué dicen? Sed
es conocida por todo el orbe de la tierra la Iglesia en donde fy¡
bautizado, Existen muchos hermanos que saben que fui bautizado tizati sumus: sed ubi baptizati sumus, Ecclesia est nota universo orbi
terrarum. Et multi fratres mostri sunt, quí et norunt quía baptizati su
o mus, et nobiscum baptizati sunt. Facile est ergo hoc mosse, si quis ftafusa per gentes ego sum? Sufficit mihi ut in ea sim Adepto mala mea trum est inde sollicitus. Istis autem satisfacturi sumus, et demonstraturi
practerita, quid magnum facis? Severior sum ego in mala mea quam ty; aliquid de testimonio Ecclesíae cui non communicant? Merito non nos
quod ca eso aeoO pil oe tuus norunt trans mare baptizatos in Christo, quía et trans mare non habent
ieret aliquando praeteritus! Ista sunt mala praeterita, 20 Vert, Christum. lille enim Christuma et trans mare habet, qui et trans mare commaxime in ista civitate, Hic enim male viximus, quod ego ea ce munionem universae Ecclesiae tenet. Quomodo potest cognoscere ubi sim
quantum gaudeo de gratia Dei, tantum de meis ero nl Ni ica? ego baptizatus, cum communio ipsius vix transit mare? Verumtamen, fra
Doleo? Dolerem, si adhuc essem. Sed quid dicam? Gaudeo? Nec hoc tres mei, quid eis dicam? Suspicamini quod vultis de nobis. Si boni supossum dicere: utinam enim nunquam fuissem! Quidquid tamen fui, iy mus, in Ecclesía Christi frumenta sumus: si mali sumus, in Ecclesia
nomine Christi praeteritum est, Quod autem modo teprehendunt, app Christi palea sumus, tamen al area non recedimus. Tu qui vento tentanorunt. Sunt quae adhuc in me reprehendant: sed tamen multum est aq tionis foras volasti, quid es? Triticum non tollit ventus ex area, Ex eo
illos ut haec noverint, Multa ago in cogitationibus meis, pugnans adver. o ri
sus malas suggestiones meas, et habens conflictationem diuturnam, ct pro. c. o )
pe continuam cum tentationibus inimici subvertere me volentis. Gemo ag _ 20. Sed tu, inquit, quis es qui contra nos dicis tanta? Quicamque
Deum in infirmitate mea; et novit quid parturit cor meum, ¡lle qui novjp sim, quod dicitur attende, non a quo dicitur, Sed peccatori, inquit, dicit
partum meum. Mibi aurem minima est, 10 a vobis dimdicer, 4% ay Dorminus: Urquid tu assumis testamentum mer pos os tunm? (Ps 49,16)
humano die, alt Apostolus; sed neque ego meipsum indico (1 Cor 4,3), Dicat Dominus hoc peccatori: forte est genus peccatorum cui hoc tecte
melius enim me ego novi quam illi, sed melius Deus quam ego. Nop, dicat Dominus; sed in quemlibet dicat hoc Dominus ideo dicit, quía
ergo vobis insultent de nobis, non faciat Christus. Dicunt enim, Et quí peccstori_ non prodest quando legem Dei loquitur. Numquid et auditoribus
sunt? et unde sunt? malos hic ¡llos novimus, ubi baptizati sunt? Si nos non prodest? Utrumque genus nos habemus in Ecclesia, Domino dicente,
bene noverunt, sciunt quía et navigavimus aliquando; sciunt quia et Pere. et bonoram et malorum. Boni enim cum praedicant, quid dicunt? Imirarogrnati simus; sciunt quía alii ivimus, et alii redivimus. Non hic bap, 7es mei estote, sicut el ego Cbristi (1 Cor 4,16). De bonis quid dicitur?

650 Enarraciones sobre los Salmos 36 5.3 371 Oración de un pecador arrepentido 651
mis imitadores, como yo lo soy de Cristo. Y ¿qué se dice de los tamente, pues, no queriendo y temiendo que hablemos de su causa,
buenos? Sed modelo de los fieles, Nosotros trabajamos por ser nos ponen ante los ojos algo con lo que nos aparten de ella, a fin
esto. ¿Qué es lo que somos? Aquel a quien gemimos lo conoce, de que, al intentar justificarnos, callemos lo que debemos decir
De los malos se dijo otra cosa: Sobre la cátedra de Moisés se senpara convencerlos. En una palabra, si tú me llamas malo, yo diré
taron escribas y fariseos; haced lo que dicen, mas no hagáis lo otras innumerables cosas de mí. Quita del medio, termina al insque hacen. Veis que en la cátedra de Moisés, a la cual sucedió la tante mi causa; trata del asunto, atiende a la causa de la Iglesia;
cátedra de Cristo, se sientan también los malos, y, sin embargo, ve dónde estás. Recibe hambriento la verdad de cualquier parte
exponiendo el bien, no perjudican a los oyentes. ¿Por qué abanque se presente, no sea que jamás Jlegue el pan a tus manos por
donaste esta cátedra debido a los malos? Vuelve a la paz, vuelve buscar continuamente enojado y vituperante en la cazuela lo que
a la concordia, que no te molesta. Si hablo cosas buenas y las pretendes censurar,
hago, imítame; si no hago lo que digo, tienes el consejo del Señor: Haz lo que digo, no hagas lo que hago, pero no te apartes co
de la cátedra católica. He aquí que, en nombre de Cristo, hemos E
de subir a la cátedra y decir muchas cosas. ¿Cuál es el fin? Al mo- [ORACIÓN DE UN PECADOR ARREPENTIDO]
mento tened en poco mi causa o defensa. No les digáis otra cosa,
hermanos, si no es esto: Vengamos a cuentas. Agustín, obispo, SERMÓN AL PUEBLO
está en la Iglesia católica; lleva su carga y ha de dar cuenta aooa
Dios. Entre los buenos le conocí; si es malo, él lo sabe; si bueno, ELAa Pri E
ni con todo es mi esperanza. Esto, ante todo, aprendí en Ja Cató- O na a O
lica: a no poner mi esperanza en el hombre. Con razón os censuala adi pe a a
ráis a vosotros mismos, porque pusisteis vuestra esperanza en el a a a et ld Lab Le epa
hombre. Cuando me vituperen, no hagáis caso. Sé qué Jugar ocupo a aa
en vuestro corazón, porque conozco el que vosotros ocupáis en el no Pa O misericordia” pres
mío: Por mí no luchéis contra ellos. Cualquier cosa que hubieren a aia ad
dicho de mí, pasadlo al instante por alto, no sea que, preocupados a e re ol hija,
por mi defensa, abandonéis la vuestra. Todo esto Jo hacen astu- e
d exponemos todo el salmo, conforme podamos, reflexionad. Esté

Sed forma esto fidelium (1 Tim 4,12). Hoc_nos esse claboramus: quid dos: ñ
Pre fer air lea 01 a tE is et timentes ut de ipsa causa dicamus, ingerunt nobís quo nos avocent; ut
aliud: Super catbedram Moysi sederunt Scribas et Phavisaci; quae dicunt cum intendimus. purgare nos, sileamus ab ipsis convincendis. Nam prortacite, quae autem faciums, jacere nolite (Mt 23,2.3). Vides quia in cathesus qui me dicis malum, dico et ego alía inmumerabilia: cito auter de
¿ra Moysi, cui successit cathedra Christi, sedent et mali: et tamen dicendo Aoao
bona non obsunt auditoribus. Quare tu propter malos ipsam cathedram vide, Veritas tibi undelibet loquatur, esuriens accípe; ne nunquam ad te
dimisisti? Redi ad pacem, redi ad concordiam quae te non offendit. Si perveniat panis, dum semper quid reprehendas in vasculo fastidiosus et
bona loquor, et bona facio, imitare me: si autem non facio quod dico, calumniosus inquiris,
habes consilium Domini; quae dico, fac; quee autem facio, nolí facere;
tamen a cathedra catholica noli discedere. Ecce in nomine Christi ituri PSALMUS 37
sumus, et multa dicturi sunt. Quis finis? Cito contemnite causar nostram,
Non iilis dicatis misi, fratres, ad rem respondete. Augustinus episcopus SERMO AD POPULUM

: 5 eta a a nuniio, et curam geram pro peccato meo, tespondit hacc mulier de lece o e e tione Evangelii. ales enim cius íntuens Dominus, canem appella.
homine. Merito ergo vos homines reprehenditis, quia spem vestram in vit dicens: Nom est bonun, panem filiorum mirtere canibus (Mt 15,26).
a O At illa quae noverat iniquitatem suam pronuntiarc, et curam gerere pro
Quidquid de nobis dixerint, cito transite: ne laborantes causa defensiosicordiam potias impetravit, curam gerens pro peccato suo. Nam et cuy hE rari petiverat filiam suam, fortassis in filia significans vitam suam. Psalmis nostrae, dimittatis causam vestram. Hoc enim agunt astute: nolentes mum ergo totum, quantum possumus, dum consideramus et pertractamus,

652 A 372 37,3 Oración de un pecador arrepentido 653
presente el Señor en nuestros corazones, para que provechosamente no llorase. Luego tomemos aquí a este que recuerda el sábado
encontremos aquí nuestras voces, y como las hallemos las exponcomo a uno que llora, y ojalá que seamos nosotros ese que llora.
diremos, si no hay dificultad al encontrar ni impericia al exponer. Hay cierto hombre que sufre, gime, llora y recuerda el sábado. El
2 [v.1J._ Su título cs: Salmo de David para recuerdo del sé- a

bado, Investigamos las cosas que nos escribieron del santo profeta rl da
David, de cuya estirpe nació nuestro Señor Jesucristo según la 3 [v.2]._. Así, pues, éste narra y encomienda a Dios el desasocarne, y entre los bienes que de él nos son conocidos por la Essiego que sufre temiendo alguna cosa más grave que la que tenía
critura no hemos hallado que él alguna vez conmemorase el sá- en donde se hallaba, Porque claramente dice, y por tanto no hay
bado, ¿Por qué había de recordarse conforme a aquella observancia necesidad de interpretar, ni de sospechar, ni de conjeturar, que
judaica con la cual guardaban el sábado, por qué había de recor- se encontraba envuelto en el mal. Atendiendo a sus palabras, no
darse Jo que necesariamente se presentaba cada séptimo día? Debía se necesita investigar en medio de qué mal se encuentre, sino más
observarse, pero no recordarse, de este modo. Sólo se recuerda lo bien entender lo que dice. A no ser que temiese alguna cosa peor
que no está presente. Por ejemplo, en esta ciudad en que estás, que aquella en que se hallaba, no comenzaría diciendo: Señor, no
recuerdas la ciudad de Cartago, donde estuviste en alguna ocasión; me arguyas en tu indignación, mi en tu furor me corrijas, Algunos
hoy día recuerdas el día de ayer o el mismo día del año pasado, han de ser corregidos en el furor de Dios y argúiidos en su indigo te acuerdas de cualquier año anterior, o de algún hecho que nación, Y quizá no todos los reprendidos o argilidos se corrijan;
hiciste, o de algo en donde te hallaste, o al hecho a que asististe. sin embargo, algunos han de salvarse por la corrección. Sin duda
¿Qué significa, hermanos míos, este recuerdo del sábado, por el sucederá esto, porque se menciona la corrección, pero tendrá lugar
que el alma se acuerda de esta manera del sábado? ¿Qué es este como a través del fuego. También ha de haber algunos que scan
sábado? Con llanto se recuerda. Al leer el salmo oísteis, y ahora argúsidos y no se corrijan. Porque ciertamente arguye de cierta
al repetir oís, cuán grande es el gemido, el llanto, el pesar, la crueldad y esterilidad en el obrar a los que dice: Tuve hambre,
desgracia. Pero es feliz el que de este modo es desdichado. De y no me disteis de comer; sed, y no me disteis de beber, y lo
aquí que también el Señor llamó en el Evangelio bienaventurados demás que allí prosiguiendo increpa a los malos colocados a la
a algunos que lloran. ¿Cómo es bienaventurado si llora? ¿Cómo izquierda, a quienes se dice: 1d al fuego eterno, que está prepaes bienaventurado si es desgraciado? Es más, sería desgraciado si rado para el diablo y sus ángeles. Temiendo éste males más graves, a excepción de ésta misma vida, entre los cuales llora y gime,
advertite. Adsit Dominus cordibus nostris, ut salubriter hic inveniamus a lo quis!
voces mostras, et quomodo invenerimus proferamus, nec difficulter inverecordantem, nescio quem lugentem; et utinar nos simus ¿ipse nescio quis!
miendo, mec impecite. proferendo. Est enim quidam dolens, gemeos, lugens, recordans sabbatum. Sabbatum,
E requies est, Sine dubio ¡ste in nescio qua inquietudine erat, qui cum ge-

2 [v.1). Titulus cius est, Psalmus ¡psi Darid in recordarionem sabmitu requiem recordabatur.
+ bai. Quaérimus quae mobis Scripta sunt de sancto David propheta, ex e A

cuius semine Dominus noster lesus Christus secundum carmem (Rom 1,3): 3 [v.2J. Ipse itaque inquietudinem quam paticbatur, marrat et comet inter bona quae de illo nobis nota sunt per Scripturas, non invenimus mendat Deo, nescio quid gravius timens quam erat ubi erat. Nam quía in
cum aliquando recordatum sabbatum, Quid enim ita recordaretur, secunmalo est, aperte dicit, nec interprete opus est, nec suspicione, nec coniecdum illam observationem Tudacorum qua observabant sabbatum; quid ¡ta tura: in quo malo sit, non dubitatur ex cius verbis, nec opus est ut quaesecordarctur, quod inter septem dies necessario venicbat? Observandum ergo samus, sed ut quod dicit intelligamus. Et nisi peius aliquid timeret, quam
erat, non sic recordandum. Nemo autem recordatur, nisi quod in praesentia erat illud quo tenebatur, non sic inciperet: Domine, ne in indignatione
non est positum. Verbi gratia: in hac civilate recordaris Carthagisua arguas me, neque in tra tua emendes me. Futuram est enim ut quidam
nem, wbi fuisti aliquando; et hodiemo dic recordaris hesternum diem, in ira Dei emendentur, et in indignatione arguantur, Et forte non omnes
vel prioris anmi, vel quemlibet anteriorem, et aliquod. factam tuu qui arguuntur emendabuntur; sed tamen futuri sunt in cmendatione quiquod jam fecisti, aut aliquid ubi fuisti, vel cui rei interfuisti. Quid sibi dem salvi, Futurum est quidem, quia emendatio nominata est: sic tamen
Sult ista secordatio sabbeti, fratres mel? quae anima sic recordatur sabe quasi per ¡gnem. Futuri qutem quidam qui arguentor, et non emendabuntar.
batum? quod est hoc sabbatum? Cum gemitu enim tecordatur. Et cum Ñam utique arguet cos quibus dicet, Esuriei, ez non dedistis mibi manduPsalmus legerctur, audistis, et modo cum relexerimus, audietis quantus sit care; sitivi, el nom potastis me: et cactera quae ibi prosequens, quamdam
moeror, quantus gemitus, quantus fletus, quae miseria. Sed felix est, qui inbumanitatem et sterilitatem increpitat malis ad sinistram constitutis, quisic miser est. Unde et Dominus in Evangelio beatos appellavit quosdam bus dicitur: Jte in ¿guem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis cius
lugentes (Mt 5,5). Unde beatus, si lugens? unde beatus, si miser? Imo (Mt 25,41.42). Haec iste graviora formidans, excepta vita ista, in cuius
miser esset si lugens non esset. Taler ergo et hic accipiamus sabbatum malis plengit ct gemil, rogat et dicit: Domine, ne ln indignatione tua ar-

654 Enarraciones sobre los Salmos 374 37,5 Oración de un pecador arrepentido 655
ruega y dice: Señor, no me argujas en tu indignación. No me dezco, te ruego que no las aumentes. Y por esto comienza a enuhalle entre aquellos a quienes has de decir: 1d al fuego eterno, merarlas, satisfaciendo a Dios y ofreciéndole las que padece, para
que está preparado para el diablo y sus ángeles, Ni me corrijas no padecer otras peores, diciendo: Porque se han clavado en mí
en tu furor, sino purifícame en esta vida y vuélveme tal que ya no tus saetas y has descargado sobre mí tu mano.
necesite de fuego corrector, atendiendo a los que han de salvarse, 5 [vA]. No está sana mi carne debido a tu indignación.
aunque, no obstante, como a través del fuego. ¿Por qué acontece Habló ya de los sufrimientos que padece en la tierra, y que soesto si no es porque edifican aquí sobre el cimiento, leña, paja, porta debido a la ira del Señor, ya que proceden del castigo del
heno? Si hubiesen edificado sobre el oro, plata, piedras preciosas, Seños. ¿De qué castigo? Del que recibió en Adán. En él fue castiestarían libres de ambas clases de fuego, no sólo de aquel eterno, gado, pues, de lo contrario, en vano había dicho Dios: Morirás
que ha de atormentar por siempre a los impíos, sino también de con muerte, o sin motivo padecemos en esta vida debido a la
aquel que corregirá a los que han de salvarse a través del fuego, muerte que merecimos por el primer pecado. En efecto, tenemos
Pues se dice: El se salvará, ¡mas así como a través del fuego. Porcuerpo mortal (el cual no sería mortal si no hubiese pecado), lleno
que se dice se salvará, se desprecia aquel fuego. Aunque cierta de tentaciones y molestias, sujeto a dolores y necesidades, y, aun
mente se salvarán por el fuego, sin embargo, aquel fuego será cuando rebosa salud, mudable y enfermo, porque ciertamente tomás violento que cualquiera que pueda padecer el hombre en esta davía no goza de absoluta salud. ¿Por qué decía: No está sana
vida. Sabéis cuánto padecieron y pueden padecer en esta vida los ami carne, si no es porque la que se llama salud de esta vida, para
malos; sin embargo, padecieron tanto cuanto pudieron padecer los que entienden bien y recuerdan el sábado, no es verdadera
también los buenos. ¿Qué cosa no soportó por las leyes cualquier salud? Si no coméis, os atormenta el hambre. Esta es una enfermalhechor, ladrón, impío y sacrílego que no sufrió el mártir conmedad natural, ya que el suplicio se hizo para nosotros naturaleza
fesando a Cristo? Estos males que existen aquí son mucho más en virtud del castigo. Lo que para el primer hombre fue pena o
tolerables, y, sin embargo, ved cómo los hombres, para no padecastigo, para nosotros es naturaleza, De aquí que dice el Apóstol:
cerlos, hacen cuanto mandas. ¡Cuánto mejor debieran hacer lo que Fuimos por naturaleza hijos de la ira, como los demás. Por natamanda Dios, para no sufrir aquellos más rigurosos! raleza somos hijos de la ira, es decir, soportamos el castigo. ¿Por
4 [v.3]. ¿Por qué pide éste que no se le arguya en la indigqué dice fuimos? Porque en virtud de la esperanza ya no a somos,
nación nj se le corrija en el furor? Pues habla al Señor como si O
le dijera: Puesto que ya son muchas y graves las cosas que pa- la esperanza lo que somos, puesto que estamos ciertos de ella.
multa sunt, magna sunt, quacso ut sufficiant. Et incipit ¡lla enumerare
guas me. Non sim inter ¡llos quibus dicturus es: lle in iguem acternum, satisfaciess Deo, offerens ¡lla quae patita, ne peiora patiatur: Qaoniem
qui paratus est diabolo ot angelis cius. Neque in ira tua emendes me: sagittae tude infixae sunt mibi, es confirmasti super me manum tuam.
ut in hac vita purges me, et talem me reddas, cui iam emendatorio igne 5 [v4]. Non est sanitas in carne mea a vultm irac tuao. lam haec
non opus sit, propter illos qui salvi erunt, sic tamen quasi per ignem, dicebat quae hic paticbatur: et tamen hoc ¡am de ira Domini, quia et de
Quare; nisi quía hic acdificant supra fundamentum ligna, fenum, stipulam? vindicta Domini. De qua vindicta? Quara excepit de Adam, Non enim in
Aedificarent autem aurum, argentum, Japides pretiosos, et de utroque igne illum non est vindicatum, aut frustra dixerat Deus, Morte morieris (Gen
securi essent; non solum de ¿llo acterno qui in acternum cruciaturus est 2,17): aut aliquid patimur in ista vita, nisi ex ¡lla morte quam meruimus
impios, sed etiam de illo qui emendabit eos quí per ignem salvi erunt. Diprimo peccato. Etenim portamus corpus mortale (quod utique non esset
citur enim, Ipse autem salvms erit, sic tamen quasi per ¡gnem (1 Cor mortale), plenum tentationibus, plenum sollicitudinibus, obnoxium dolo 3,12.15). Et quia dicitur, salvus erit, contemnitur ille ignis. Ita plane quamribus corporalibus, obnoxium indigentiis, mutabile, languidum et cum savis salvi per ignem, gravior tamen etit ¡lle ignis, quam quidquid potest pum est, quia utique nondum plene sanum, Nam unde dicebat, Non est
homo pati in hac vita. Et nostis quanta hic passi sunt mali, et possunt pati: sanitas in carne mea, nisi quia ista quae huius vitae dicitur sanitas, bene
tamen tanta passi sunt, quanta potuerunt pati et boni. Quid enim quisintelligentibus et sabbatum recordantibus non est utique sanitas? Si enim.
que maleficus, latro, adulter, sceleratus, sacrilegus pertulit legibus, quod non manducaveritis, inquietat fames. Iste maturalis quidam morbus est:
son pertulit martyr in confessione Christi? Ista ergo quae hic sunt mala, quia natura mobis facta est poena ex vindicta. Primo homini quod erat
multo faciliora sunt: et tamen videte quemadmodum ea homines ne patianpoena, natura nobis est. Unde dicit Apostolus: Fwimus et nos natura filii
tur, quidquid iusseris faciunt, Quanto melius faciunt quod ¡ubet Deus, Grae, sic et caeteri (Eph 2,3). Natura Jilii ¿rac, id est, portantes vindictam,
ne illa graviora patiantur? Sed quere dicit, Fmimus? Quia spe iam non sumus: nam re adhuc sumus.
Ñ n lus di mus, quía certi sumus de spe. Non
4 [v.3). Quare autem petit iste_ne in indignatione arguatur, neque Sed ¡llud melius dicimus quod spe samus. quía certí sumus o
ln leed dies (De Ouen arde palos enim incerta est spes nostra, ut de illa dubitemus. Audi ipsam gloria in

656 Enarraciones sobre los Salmos 37,5 376 Oración de un pecador arrepentido 657
Nuestra esperanza no es incierta, para que dudemos de ella. Oye Jas sactas del Señor. Solemos también tomar las palabras de Dios
cómo se te anuccia en esperanza la misma gloria: Gemimos dentro por saetas; pero ¿acaso puede éste dolerse de haber sido herido
de nosotros mismos esperando la adopción, la redención de nues- de este modo por ellas? Las palabras de Dios, que son como saetas,
tro cuerpo, Pues ¿qué, aún no has sido redimido, oh Pablo? ¿Aún excitan amor, no causan dolor. ¿O por ventura se llaman así porno se pagó el precio de tu rescate? ¿Acaso no derramó Cristo su que también el mismo amor no puede darse sin dolor? De todo
sangre? ¿No es ella el precio de todos nosotros? Ciertamente. Pero lo que amamos y aún no poseemos es necesario que nos aflijamos;
oye lo que dice: Por la esperanza hemos sido salvados, y la espepero aquel que tiene lo que ama, ama y no se duele; sin embargo,
ranza que se ve no es esperanza. Porque lo que alguno ve, ¿a qué el que ama, según dije, y no posee lo que ama, es necesario que
lo espera? Si lo que no vemos lo esperamos, con paciencia aguargima en el dolor. De aquí aquello que dice en persona de la
damos. ¿Qué espera con paciencia? La salud. ¿La salud de qué? Iglesia la esposa de Cristo en el Cantar de los Cantares: Estoy
De su cuerpo, pues dijo: la redención de nuestro cuerpo. Si espeherida de amor. Dijo que estaba herida de amor, porque amaba
raba la salud del cuerpo, no era esta salud la que tenía. Tienes algo que no tenía; se dolía porque aún no lo poseía. Luego, si
hambre; la sed mata si ésta no se satisface. La medicina del ham- se dolía, estaba herida; pero esta herida la conducía a la verdadera
bre es el alimento, y la de la sed, la bebida, y la del cansancio, salud. Quien no haya sido herido con esta herida no puede conseel sueño, No apliques estos medicamentos y verás cómo perecen guir la verdadera salud. Pero ¿acaso el herido permanecerá siemlas cosas que existen. Si habiendo suspendido estos medicamentos pre herido? Podemos, por tanto, también entender que las saetas
no hay enfermedades, hay salud. Si tienes algo que puede matarte clavadas son tus palabras, las cuales se hallan clavadas en mi corasi no comes, no te gloríes de la salud, sino que gimiendo espera zón, y que, debido a estas palabras, acontece que recordemos el
la redención de tu cuerpo. Alégrate de estar redimido; aún no lo sábado. Mas este recuerdo del sábado, que, con todo, aún no es
estás en la realidad, pero estate seguro en la esperanza, Si no gilogro de él, me obliga a no alegrarme todavía, ya conocer que no
mes en la esperanza, no llegarás a la realidad. Luego esto no es hay salud en mi carne, ya no afirmarlo cuando comparo esta salud
salud, pues dice: No ha) salud en mi carne debido a tu indigna- a la otra que tendré en el descanso eterno, en donde esto corrupción. ¿De qué saetas clavadas habla? Llama saetas a la misma tible se vista de incorrupción, y esto mortal, de inmortalidad. Pues
pena, al castigo y quizá a los dolores que es necesario padecer aquí, veo que, en comparación de esta salud, aquélla es enfermedad.
tanto de ha del hr como del cuerpo, De estas saetas habló 6. No hay paz en mis huesos ante la presencia de mis peca:
el santo Job, pues, sufriendo dolores, dijo que se le habían clavado dos. Suele preguntarse de quién sean estas palabras. Algunos afiri ibi (lob 6,4). Solemus tamen ct verba Dei sagittas accipere: sed mumquid
spe. ln nobismetipsis, inquit, ingemiscimus, adoprionem exspectamtes, resibi ( h ss
demptionem corporis nostri. Quid enim? Nondum redemptus es, o Paule? A
e e o ia amorem, non, dolorem. An quía et jse amor non potes es sine dolore?
nonne ipsum est pretium omnium nostrum? Plane ipsum. Sed vide quid ait: A aer don idolE SS la beauDa a po de
Spe enim sales facrá suma: ¿pes anton Gas vide, non ex spes. Quod E El Ei pd arre
enim vides quis, quid <perat? Si autem quod non videmas Sberamas, per o
patiemiam exspeciamus (Rom 7,23-25). Quid autem exspectat per patien- O O A
28 de » nerata charitate ego sum (Cant 2,5 ct 5,8). Vulneratam se dixit charitate:
tiam? Salutem. Cuius rei saJutem? Ipsius corporis: quia hoc dixit, redemp- -
A feaped A amabat enim quiddam, et nondurn tenebat: dolebat, quia nondum habebat
sionem corporis nostri. Si salutem corporis exspectabat, non erat salus illa da
preci sell ds exsp A Ergo si dolebat, vulnerata erat: sed hoc vulimus ad veram sanitetem rapicquam habebat. Esurics, sitis interfícit, si subventum non fuerit. Medica ñ FUEL Al il
mentum enim famis est cibus, et medicamentum sitis est potus, et medica- A
'mentum fatigationis est somnus. Detrahe ista medicamenta, vide si non in- oAee
ten » taque etiam sic infixas sagittas accipere, id est, verba tua infixa sunt cordi
tesficiunt illa quae existunt. Si sepositis istis non sunt mocbi, est sanitas. a Aer
A mA a meo, et ex ipsis verbis tuis factum est ut recordarer sabbatum; et ipsa r0Si autem habes aliquid quod te possit interficere, nisi manducaveris; oli n
SE a cordatio sabbati, ct nondum retentio, facit me nondum gaudere, et agnoscere
gloriari de sanitate, sed gemens exspecta redemptionem corporís tui. Gaude e
o e Sec o a o ea nitatem ¡Ili sanitati quam habebo in tequie sempiterna, ubi corruptibile hoc
pe, non pervenies ad rem. Hoc ergo non est sanitas, ait: Non es? sanilas O > Ñ
in carne mea a vulin irae tuae. Unde ergo sagittac infixae? Ipsam poenam, induet incorroptioner, et mortale hoc induet immortalitatem (1 Cor 13,53);
ipsam vindictam, et forte dolores quos hic necesse est pati, et animi et cor. et video quia in illius sanitatis comparatione, ista sanitas morbus est.
poris, ipsas dicit sagittas. De his enim sagittis ct sanctus Job fecit comme- 6. Non est pax ossibus meis a facie peccarorum meorum. Quaeri solet
'morationem, et cum esset in illis doloribus, dixit sagittas Domini infixas cuius sit vox; et aliqui accipiunt Christi, propter quaedam quac hic dicun-

e Enarraciones sobre los Salmos 18 37,6 Oración de un pecador arrepentido 659
a mae a o Br e ea leemos: Dividieron mis vestidos y sobre mi túnica echaron suertes.
, 5 de ¿Qué nos declara el haber pronunci i for con su
yo también reconozco que se dicen de la pasión del Señor. Pero A o e pal
cómo pudo deci quien no tenía pecado: No hay paz en mis a, aa pendía de la cruz, el primer versillo del salmo: Dios
¿ x: mío, Dios mío, ¿por qué me abandonaste? ¿Qué quiso se entenbuesos ante la presencia de mis pecados? La necesidad nos obliga i cea a
Cristo cabeza y cuerpo, Cuando habla Cristo, habla unas veces en ade: 4 E
persona únicamente de la Cabeza, la cual es el mismo Salvador, neral qtend and peta le Dore
nacido de la Virgen María; otras habla en persona de su cuerpo, su cuerpo, que es la Iglesia? Habla el cuer O de Cristo y la Cael cual es la santa Iglesia, difundida por toda la tierra. Nosotros bera. ¿Por qué habla como si fuera uno a Po
somos su cuerpo, si es que nuestra fe sincera, muestra esperanza en ná carne, Esto es un gran sacramento. Mas yo, añade el Apéssegura y nuestra caridad ardiente se fundan en El; somos su cuertol, lo digo en orden a o ea
po y miembros de El, y vemos también que nosotros hablamos en bién cuando El hablaba en el eangolio cespondiendo los que
El, conforme lo asegura el Apóstol diciendo: Porque somos miem- pS i len e
Apóstol. Si dijésemos que estas palabras del salmo no son de Cris-: aa iO
mio, Dios mío, ¿por qué me abandonaste? Y allí lees también: sino una carne. Si dijo el Señor: Ya no son dos, sino ana carne,
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me desamparaste? Lejos están de no es de admirar que como de una carne, bona y cuerpo, dima:
má las palabras de mis delitos. Lo que lees aquí en el salmo que nen también una carne, una Jengua y unas mismas palabras. Por
comentamos: Ante la presencia de mis pecados, lo lees allí al detanto, oigamos sólo a uno, pero siendo la cabeza cabeza y el cuercir: Las palabras de mis delitos, Si Cristo no tiene, como en reali- A A E 5 isci
a ea pee po cuerpo. No se dividen las personas, sino que se díscierne la
a ado dotan oa A dignidad, porque la cabeza salva y el cuerpo es salvado. La cabeza
10 no se refieren a El. Sin embargo, es muy vioria ed
crita tan claramente la pasión como si se secitara el Evangelio. Allí ho se consigna cuándo habla el cuerpo o la cabeza; sin embargo,
tur de passione Christi, ad quae paulo post vemiemus, et nos agnosce- a a E.
facie peccatorim meorum, quomodo diceret qui nullum peccatum habebat? o re ce ed eL
(1 Petr 2,22). Coarctat nos ergo intelligendi necessitas ad cognoscendum Po cedió eta pi cr Jar ran
tanquam plenum et totum Christum, id est caput et corpus, Cum enim ear Sas a el aa
Christus loquitur, aliquando ex persona solius capitis loquitur, quod est o ió delictorum meorum, non est Inc qe
ipse Salvator, natus ex Maria virgine; aliquando ex persona corporis sui, ral de corpore quod est Ecclesia?
quod est sancta Ecclesia, diffusa toto orbe terrarum. Et nos in corpore Sus oquítur corpus Christi et caput, Quare fanquam vous loquitur?
ipsius sumus, si tamen fides nostra sincera sit in illo, et spes certa, et a e dd oi cito E
charitas accensa: sumus in corpore ipsius, et membra ipsius, et invenimus e da rr la Christo et in Ecclesia (Eph 5,31.52). Unde
nos ibi loqui, Apostolo dicente, Quoniam membra sumus corporis eins stiam cum ¡pse loqueretur in Evangelio, respondens eis qui quaestionem
(Eph 5,30); ce multis locis dicit hoc “Apostolus, Nam. si dixerimus verba pra pod ait: Non legistis quod seriptum est, quod
non este Christi, non erunt et illa verba Christi: Deus meus, Dexs mess, o a
uiquid me dereliguisti? Et ibi enim habes, Deus mexs, Deus meus, utquid apli pin (Me 19, SN iia e an En a
me dereliquisti? longe a salute mea verba delictorum meornm (Ps 21,2):, EE + quid 100 e
quomodo hic habes, a facie peccatorum ameormm; sic et ibi habes, verba sed una est caro; quid miram si vna caro, una lingua, eadem verba, tandelicsorum meorum. Et si Christus utique sine peccato et sine delicto, inciopa pre pp a Iria
1 ta ve 11 iii valde dur la aj ill Fl E + E ie JE
e persone, sed distinguitur dgnites: qua aput salva, salvatar corpus. Ca
apertam passionem cius, tanquam ex Evangelio recitetur, Ibi enim habe- a ea na E po a Spa
mus, Diviserunt sibi vestimenta mea, el super vestimentum meum mise- o

660 Enarraciones sobre los Salmos 37,7 37,8-9 Oración de un pecador arrepentido 661
nosotros, oyendo, distinguimos; pero El habla como si fuese uno mis huesos. Repitió lo que dijo, pues no hay salud en mi came
solo. ¿Por qué no ha de decir de mis pecados el que dijo: Tuve es lo mismo que no hay paz en mis huesos; sin embargo, no tepihambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis de tió en el inciso segundo ante tu rostro airado, sino que expresó el
beber; fui peregrino, y no me hospedasteis; estuve enfermo y en motivo de Ja ira de Dios, pues dice: No hay paz en mis huesos
la cárcel, y no me visitasteis? Ciertamente que el Señor no estuvo Por causa de la presencia de mis pecados.

te ¿Pi i uien al decirle: is mio;
E la o O nO a O de aan pis 8 [v.5]. Porque mis iniquidades sobrepasaron mi cabeza y
ecndndo te eros aeeo como bagaje pesado cargaron sobre mí. Aquí anuncia primero la
eta A a ia a causa y después el efecto, pues dijo lo que sucedió, dimanando de
Cuando lira e ari A a ei las palabras mis iniquidades sobrepasaron mi cabeza. Nadie es
iO E o ás opti and e soberbio si no es inicuo, ya éste se le yergue la cabeza, Hacia
le a o peo Cl ió arriba se levanta quien yergue la cabeza contra Dios. Oísteis cuanNN e cn aeEe dora lahares do se leía la lección del Eclesiástico: El comienzo de la soberbia
ea a del hombre es apostatar de Dios. Aquel que primeramente no
avor aoaqa ala 5 le a an quiso atender al precepto levantó, debido a su iniquidad, la caPser ende peleo a beza contra Dios. Y como las iniquidades levantaron su cabeza,
LES De E Aa a a ¿qué hizo Dios con él? Ahora lo dirá; Como bagaje pesado caroír las voces de la cabeza, no separéis po, porque y garon sobre mí. Es propio de la liviandad erguir la cabeza; por lo
dos, sino una carne, mismo aparece como si nada llevara quien levanta la cabeza. Como

7. No say salud en mi carne ante tu rostro airado, Pero quizá es ligero lo que puede erguirse, por eso recibe peso, para ser comDios se enoja injustamente contigo, ¡ob Adán, oh género humaprimido. Su trabajo recaerá sobre su cabeza, y su iniquidad descenno! ¡Dios se enojó injustamente, siendo así que dijiste, conociendo derá sobre su testa. Como bagaje pesado cargaron sobre mí mis
ya ta misma pena y establecido ya hombre en el cuerpo de Cristo: iniquidades.
No hay salud en mi carne ante tu rostro airado! Explica la justi 9 [v.6]. Se corrompieron y apestaron mis heridas. El que
cia de la ira de Dios, para que no aparezca que te excusas y le tiene heridas no está sano. Añade a esto que las heridas manaron
acusas a El, Prosigue y declara de dónde procede la ira de Dios: ponzoña y apestaron, ¿Por qué apestaron? Porque se corrompieNo hay salud en mi carne ante tu rostro airado; no hay paz en zon. ¿Quién no conoce de qué modo se desarrolla esto en la vida
ille autem tanquam unus loquítur. Quare enim non dicat, peccatorum est pax ossibus meis. Repetivit id quod dixit, Non est sanitas in came
meorum, quí dixit, Esurivi, et non dedistis mibi manducare; sitivi, et gres: hoc est coim non, e pax oxsibas mel, Non aut reptil, a val
mon dedistis mibi potum; bospes fui, et non recepistis me; infirmus fui irae tuae, sed causam dixit irse Dei, Nom est pax, inquit, ossibus meis a
et in carcere, el non visilastis me? Certe Dominus non fuit in carcere. facie peccatorum meorum.
Quare non hoc dicerot, cui cum dictum esset, Quando pa e 8 [v.5]. Quoniam iniquitates meae sustulerunt caput meum, sicut fasrientem er sitieniem, aut in árida e Pot pilates pl on: Je cis gravis gravalas sunt super me. Et hic causam praemisit, et effectum
aa Frei mn subiecit; quid unde contigerit dixit: Zwíguitates meac sustulerunt caput
cistis, nec mibi ES e e mA ) de een icat, a oa) metm. Nemo enira superbus, nisi iniquus, cui sustollitur caput. Sursum
o tollitur, quí erigit caput adversus Deum. Audistis cum lectio legeretur
Qui a in Cond nc os Leon 1% mE ie libri Ecclesiastici, Initinm superbiae hominis, apostatare a Deo (Eccli 10,
ibi caput loquebatur pro A ECO estirado ell enn 14). Ile qui prior noluit audire pracceptum, sustulit iniquitas ipsius caput
cum et espitis voces auditis. Sed neque cum corporis voces audieritis adversus Deum. Et quía iniquitates sustulerunt caput ejus, quid ¡lli fecit
separetis sa o cum capitis voces audieritis, separetís corpus; quía Deus? Sicnt fascis gravis gravatae sunt super me. Levitatis est erigere caput,
iam non duo, sed una caro. auasí bil porta quí crigit caput Quia csgo leve est quod potest erigi,

7. Non est sanitas in carne mea a vultu irae tuae. Sed fortasse intuste accipit pondus unde possit comprimi. Convertitur enim labor elus in caput
tibi Deus iratus est, o Adam, o genus humanum, infuste ¿ratus est Deus! A
quia dixisti iam agnoscens ipsam poenam tuam, jam in corpore Christi ls gravatas sen ..
constitutus homo; Non est sanitas in came mea a vultu irae tuae. Expone 9 [v.6]. Computruerunt et putuerunt livores mei. lam qui livores
justitiam irae Dei: ne te excusare videaris, ¡llum accusare, Sequere, et dic habet, non est sanus. Adde quia ¿psi livores computruerunt et putuerunt,
unde ira Domini. Non es? sanitas ¿n carne mea a vnltn irae tuae: non Unde putuerunt? Quia computruerunt. am quomodo hoc explicetur in

662 Enarraciones sobre los Salmos 37,10 374 Oración de un pecador arrepentido 663
humana? Si alguno tiene sano el olfato del alma, percibe el hedor zón arriba, pues en cuanto que está encorvado, aún gime. Está
de los pecados. A esta fetidez de los pecados era contrario aquel encorvado el que dice: El cuerpo corruptible embaraza al alma,
olor del que habla el Apóstol: Somos buen olor de Cristo para y la morada terrena deprime el espíritu que piensa muchas cosas.
Dios, en todo lugar, en los que se salvan. Pero ¿de dónde dimana Gima entre estas cosas para conseguir el recuerdo del sábado, a fin
esto si no es de la esperanza? ¿De dónde sino del recuerdo del de merecer llegar a él. El que celebraban Jos judíos era signo.
sábado? Una cosa lloramos en esta vida y otra prevemos en la ¿De qué cosa era signo? De aquel que recuerda el que dice: Fi
otra, Lo que se llora hiede; lo que se prevé exhala buen olor. afligido con desgracias y encorvado hasta el extremo. ¿Qué signiLuego, a no ser que aquel olor fuese tal que nos estimulase, jafica hasta el extremo o basta el fin? Hasta la muerte. Todo el día
más recordaríamos el sábado. Pero como tenemos, debido al Espíandaba contristado, Todo el día, Es decir, sin interrupción. Dice
ritu Santo, este olor, de suerte que decimos al esposo: Corremos durante todo el día, por toda la vida. Pero ¿de dónde le vino el
en pos del olor de tus amgúientos, por eso apartamos de nuestros conocerlo? De que comenzó a recordar el sábado. ¿No quieres que
hedores el olfato y respiramos un poco dirigiéndonos a El. Si no ande atribulado mientras recuerda lo que aún no tiene? Durante
nos causasen fetidez nuestros males, jamás confesaríamos con estos todo el día andaba contristado.
ad qa comompieron ya a heridas. ¿Por qué 11 [v.8]. Porque mi alma está llena de ilusiones y no bay
A salud en mi carne. Donde está todo el hombre está el alma y el
Por causa de mis pecados, dice ahora por causa de mi necedad. cuerpo. El alma está llena de ilusiones, el cuerpo no tiene salud;
10 [v.7]. Fui afligido con desgracias y encorvado basta el ¿cómo ha de estar entonces alegre? Pero ¿no conviene que se
extremo. ¿Por qué fue encorvado? Porque se había erguido. Si te afija? Durante todo el día andaba contristado. Nos aÑligimos
humillas, serán ensalzado; si te ensalzas, serás humillado, pues no mientras nuestra alma no se despoja de las ilusiones y nuestro
le falta a Dios peso para encorvarte. Este peso es la carga de tus cuerpo recupera la salud. La inmortalidad es la verdadera salud.
cados; le inclinará sobre tu cabeza y te encorvarás. ¿Qué significa ¡ quisiera yo contar cuántas son las ilusiones del alma, no tendos; le incl bre tu cabeza y ¿Qué signifi Si quisiera yo contar cuántas son las il del al t
ser encorvado? No poder enderezarse. Así encontró el Señor a la dría tiempo. ¿De qué cosas no se forja el alma estas ¡lusiones?
mujer que llevaba dieciocho años sin poder enderezarse. Así están Breve es lo que advierto: nuestra alma está llena de ilusiones. Por
los que tienen el corazón puesto en la tierra. Pero como aquella causa de ellas, algunas veces apenas logramos orar. Pero si no es
mujer encontró al Señor y por lo mismo la sanó, ponga el corapor las imágenes, no podemos pensar sobre los cuerpos. Muchas
AAaE men curvatur, adhuc gemit. Curvatur enim ¡lle qui dicit: Corpus enim
vita humana quis hoc non novit? Habeat aliguis sanum olfactum anímae, blo aliada dle bus
sentit quomodo puteant pecerta. Cul puiori peceatoram contrarios era quod comumpitu, «servo? animan, er debrimit terrena inbabitci sen
odor ille, de quo dicit Apostolus: Christi honas odor sumus Deo, in omni a
loco, lis quí salvi fiunt (2 Cor 2,15). Sed unde, nisi de spe? Únde, nisi detur sabbatum, ut ad sabbatum pervenire mereatur. Quod enim celebra.
de recordatione sabbati? Aliud enim plangimus in hac vita, aliud praesubamt Judaci, Td PE Str rias Quam íste o a
mimos in illa vita. Quod plangitur. putet: quod praesumitur, fragraL, ice; Mises aflcas sum, es coreaós sum ssque in finemo Quid es
Ergo nisi esset ¡lle talis odor quí nos invitarel, nunquam sabbatum recor- tg me Jimera sgae noria Lola de con eee LO:
daremur. Sed quía habemus per Spirilum ipsum “odorem, ut. dicamus die, sine intermissione. Hoc dicit 1014 die, tota vita. Sed ex quo cognovit?
sponso nostro, Post odorem unguemtorum tuorum curremxs (Cant 1,3); OAaa
e el nai atlas dum habet, non vis ut contristatus incedat? Tota die comtristatus amb
quantum respiramus. Sed nisi ad nos oleant et mala nostra, nunquam istis dabam.
gemitibus conftemur, Compurrmerunt et pusuerunt livores mej. Unde? 11 [vs]. Queniam anima mea complera est ¡Nusionibus, el non est
A facie insipientiae meae. Unde dixit superivs, A facie peccatorum meosanitas in carne mea. Ubi ergo est totus homo, anima et caro est. Anima
sum: inde nunc, A facie insipientiae mese. completa est illusionibus, caro sanitatem non lhabet: quid. remanet unde
lo [v.7]. Mises efflictas sum, es curtatas sum usque in finem. sit Juetitia? Nonne oportet ut contristetur? Tota die comtristatus ambulaUnde curvatus est? Quia elatus erat. Si fueris humilis, erigeris; si fueris bam, Tristitia nobis sit, donec et anima nostra exuatur illusionibus, et
elatus, curvaberís: non enim deerit Deo pondus unde te cucvet, llud erit o A
pondus, fascis peccatoram tuorum: hoc seplicabitur in caput tum, et reo a a oa e oe
curvaberis. Quid est autem curvari? Non se pose erigere. Talem invenit A
Dominus mulierem per decem et octo annos curvam: non se poterat eric quod admoneo, quemodo oa A
ete (Le 15:11), Tales sunt qui lo terra cor habent. AL vero, cala Tavenlt ipsarum illusionum, aliquando vix orare permittimur. De corporibus cogialler la Doaínum, et sanavit cam, habeat sussum Cor. la quantum tare non novimus nisi imagines; et sacpe irruunt quas non quaerimus, et

664 Enarraciones sobre los Salmos 37,11 37,12 Oración de un pecador arrepentido 665
O vosotros y no me habtis conocido? Felipe, quien me ve, ve al Pa
de una a otra, y de ésta a la que buscamos. Otras veces quieres dre. Luego si veían a Cristo, ¿cómo todavía buscaban al Padre?
volver a lo que anteriormente pensabas y desechar lo que piensas; Si hubieran visto a Cristo, hubieran visto también al Padre, Así,
pero se te ogurre otra cosa; quieres secordas lo que olvidaste y no o
viene a la mente, sino que más bien se te ocurre lo que no predre. Oze cómo aún no velan a Cristo; esto se prometió en atro
tendes. ¿Dónde se hallaba aquello que olvidaste? ¿Por qué se pre- o a o
de a e o oo y el que me ama es amado por el Padre, y yq le amaré. Y como si
presentaron en su lugar innumerables cosas que no se buscaban. se Je dijese: ¿Qué darás al que te ama? añade: Y le mostraré a mí
Lo he dicho con brevedad, hermanos; he depositado en vuestras mismo. Luego si prometió a quienes le aman el premio de mosPl trárseles a sí mismo, es evidente que se nos promete tal visión de
contréis qué sea deplorar Jas ¡lusiones de nuestra alma. Recibió el aoooaa ea
castigo de la ilusión, perdió la verdad. Así como la ilusión es de ilusiones.
castigo del alma, así la verdad es su premio. Cuando nos hallába- 12 [v9]. Estoy debilitado y humillado hasta el extremo.
mos en medio de estas ilusiones, se acercó a nosotros la verdad, Quien recuerda la grandeza del sábado ve hasta qué punto ha sido
y, encontrándonos repletos de ellas, tomó nuestra carne, 0, mejor Kumillado. Pero quien no puede pensar cuál sea la sublimidad del
dicho, la tomó de nosotros, es decir, del género humano. Se mosdescanso no ve dónde se halla actualmente. Por eso dijo otro saltró a los ojos de la carno para curar por la fe a aquellos a quienes mo: Yo dije en mi arrobamiento: Eui arrojado de la presencia de
había de patentizar la verdad, a in de que, curado el ojo, viera tu vista. Enajenada la mente, vio algo sublime, a pesar de que,
la verdad. El es la verdad, que se nos prometió; al aparecer su cuando lo vio, aún no estaba por completo allí; sin embargo, al
came se incoó la fe, de la cual es premio la verdad. Cristo no se percibir por cierto, si puede decirse, como fulgor de luz eterna, que
mostró en la tierra tal cual es, sino que mostró su carne, Si se no se hallaba por completo allí, lo que pudo entender de cualhubiera mostrado, Je hubieran visto y conocido los judíos; pero, quier modo, se dio cuenta dónde estaba y de qué modo se hallaba
si le hubieran conocido, jamás hubieran crucificado al Señor de la debilitado y constreñido por los males humanos; y, por ende, dice:
gloria. Quizá le vieron los discípulos cuando le dijeron: Mués- Yo dije en mi arrobamiento: Fui arrojado de la presencia de tu
iranos al Padre, y esto nos basta. Pero El, para declarar que no vista, Es tal lo que vi en el arrobamiento, que por ello advierto
había sido visto por ellos, añadió: ¿Tanto tiempo he estado con
me? Philippe, qui me vider, vider et Patrem. Si ergo Christum videbant,

E E A quomodo adhuc Patrem queerebant? Si enim viderent Christum, viderent
volumus ex hac in hanc ire, et ab illa in illam transire; et aliquando vis et Patrem. Nondum itaque Christum videbant, qui Patrem sibi ostendi
redire ad id quod cogitabas, et dimittere unde cogitas, et aliud tibi occurcupiebant. Audi quia nondum videbant: In praemio illud promisit alio
vit: vis recordari quod oblitas eras; et non tibi venit in mentem, et venit loco, dicens, Qui diligit me, mandara mea custodit: et qui diligit me, dili
potius aliud quod nolebas. Ubi erat quod oblitus eras? Nam quare postea getur a Patre meo, el ego diligam enm. Et tanquam diceretar ei, Quid ¡lli
venit in mentem, cum ¡am non quaerererar? Cum autem quaereretar, dabis, diligens eum? Er ostendam, inquit, meipsum illi (lo 14,8.9.21). Si
occurrerunt pro illo innumerabilia quae non quaerebantur. Rem dixi breergo diligentibus eum hoc in praemio promisit, quia ostendet seipsum ¡llis;
vem, fratres: aspersi nescio quid vobis, _quo accepto caetera vos ipsi cogimanifestum est, quia illa visio veritatis talis nobis promittitur, qua visa jam
tantes, inveniatis quid sit plangere ¡Ilusiones animae nostrae. Accepit ergo mon dicamas, Impleta est anima mea ¡lusionibas
poenam ¡llusionis, amisit veritatem. Sicut enim poena est animae ¡llusio, E Aa
sic praemium animae veritas. Sed in his illusionibus constituti cum esse 12 [v9], Znfirmasus sum et bumiliatus sum usque nimis. Qui recormus, venit ad nos veritas, et invenit nos coopertos ¡llusionibus, suscepit datur altitudinem sabbati, ipse vídet quantum sit humiliatus, Nam qui
came nostram, vel potivs a nobis, id est a genere humano, Apparuit o
oculis carnis, ut per fidem sanaret os quibus veritatem fuerat monstra- 'ropterea alius psalmus dixit, ixi in cesto sa: Projectus sim a
Raras; UE satato oculo ventas pateo, [se enim es veria, quero mb Jacde ccnlorun ¡uorer (Ds 30:25): Assumpta enla rene vidit nescio quid
promisit, cum caro eius videretur, ut fides inchoaretur, cuius praemium A o es
veritas esset. Non enim se ipse Christus demonstravit in terra, sed dequasi coruscatione, Cr Juminis acterni, ubi sensit non se ibi esse, quod
monstravit carmem suam. Nam si seipsum demonstraret, viderent ¡llum potuit utcumque intelligere, vidit ubi esset, et quemadmodum malis huTudaci et cognoscerent: sed si cognovissent, nunquam Dominum glorias cru: manis infirmatos et coarctatus esset: et ait, Ego divi in ecttasi mea: Pro.
cifixissent (1 Cor 2,8). Sed forte discipuli viderunt, quando ¿lli dicebane: aeeoo
Ostende nobis Patrem, et sufficir nobis. Et ille ut ab eis se non visum ecstasi, ut inde sentiam quam longe sum, o er ibi aa de
esse monstraret, subiecit: Tanto tempore vobiscum sum, el non cognovistis erat quí dixit assumptum se in tertium caelum, et ibi audiebat incffabilia

666 Enarraciones sobre los Salmos 37,13 37,14 Oración de un pecador arrepentido 667
cuán distante estoy, yo que aún no estoy allí. Allí estaba el que debido al gemido de mi corazón, porque, aun cuando los homdijo que fue arrebatado al tercer cielo y que allí oyó palabras bres oyen el gemido del hombre, oyen frecuentemente el gemido
inefables que no es dado expresar al hombre. Pero se volvió a de la carne, pero no oyen al que gime con el gemido del conosotros para gemir primero, a fin de perfeccionarse en la flarazón. Cierto hombre quitó a otro sus cosas; este último ruge,
queza, y así armarse después con la fortaleza. Sin embargo, alenpero no con el gemido del corazón; otro ruge porque enterró a su
tado porque vio, en atención al ministerio que desempeñaba, algo hijo; otro, porque sepultó a su mujer; otro, porque se apedreó
de aquellas cosas, añadió diciendo: Of palabras inefables que no su viña, o porque se avinagró la cuba, o porque le robó el jues dado hablar al hombre. Luego ya no es necesario que me premento un gitano; otro ruge porque padeció algún daño; otro, porguntéis a mí o a cualquier otro las cosas que no es dado hablar, que teme a un hombre enemigo. Todos éstos rugen con el gemipuesto que no le fue dado expresarlas a aquel a quien le fue do de la carne. Por el contrario, el siervo de Dios, como ruge por
dado oírlas. Lloremos, sin embargo, y gimamos en la confesión. el recuerdo del sábado, que es el reino de Dios, el cual no posceConozcamos dónde estamos, recordemos el sábado y esperemos rán la carne y la sangre, rugía, dice, debido al gemido de mi
con paciencia lo que prometió el que nos dio en sí mismo un corazón,
ejemplo de paciencia: Estoy debilitado y humillado hasta el ex- 14 [v.10]. El que conocía por qué rugía, añade: Y delanae te de ti está todo mi deseo. No delante de los hombres, que na
13. Rugía debido al gemido de mi corazón. Observáis frepueden ver el corazón, sino delante de ti está todo mi deseo. Se
cuentemente que los siervos de Dios prorrumpen en gemidos: halle tu deseo ante El; y el Padre, que ve en lo escondido, te rese investiga el motivo, y sólo se advierte el gemido de algún o
siervo de Dios, si es que Jlegó a los oídos de algún hombre que nuz es le ocación. No en vano dijo el Apóstol: Orad sin cesar.
está junto a él. Pues hay un gemido oculto que no se oye por el Pero ¿acaso nos arrodillamos, nos postramos y levantamos las
hombre; con todo, si el intenso pensamiento de algún deseo se O o e
apoderó del corazón, de suerte que la herida del hombre inte- da
rior llegue a expresarse con voz más clara, entonces se investiga interrupción, Existe otra oración interior y continua, cual es el
la causa, y el hombre que oye dice dentro de sí: Quizá gime por o
esto o quizá le sucedi o rrumpes la oración. Si no quieres dejar de orar, no interrumpas
sto o quizá le sucedió esto otro. Pero, ¿quién puede entender, dao OO coa no tan y calada
sino Aquel ante cuyos ojos y oídos gime? Por tanto, rugía, dice ee ra aos EN ee
» rugía, dice, Callas si dejas de amar. ¿Quiénes callaron? Aquellos de quienes
verba, quae non licet homini Joqui. Sed revocatus est ad nos, ut gemeret
prius perficiendus in infirmitate, et sic postea indueretur virtute: animaaudiunt, Abstulit nescio quis res huius; rugiebat, sed non 2 gemita cortus tamen, quía vidit aliquid rerum ¡llarum pro dispensatione officií sui, dis: alius, quía extulit filium; alius, quía uxorem; alíus, quia grandinata
adiecit dicens, Audivi ineffabilia verba, quae non licet homéni loquí (2 Cot est vinea, quia cuppa acuit, quie diripuit iumentum ipsius nescio quis;
12,2-10). Tam ergo quid opus est ut a me aut a quoquam quaeratis quae alíus, quía damnum aliquod passus est; alius, quia timet hominem ¡niminon licet homini loqui: si ¡li non licuit loqui, cuj licuit audire? Plangacum! omnes isti a gemita carnis rugiunt, At vero servus Dei, quia ex
mus temen et gemamus in confessione, agnoscamus ubi simus, recordemur recordatione sabbati rugit, ubi est regnum Dei, quod caro et sanguis non
cabbatum, e patentes exspecemas quod ¡e promisi, quí nobis en se possidebunt (1 Cor 15,50): Rugieban, inquit, 4 gemitu cordis me.
ipso exemplum patientiae demonstravit. Infírmas es humilis: >
nsque pia es A 14 [v.107. Et quis agnosccbat unde rugiebat? Subiecit: Et ante le est
omne desiderium meum. Non enim ante homines, qui cor videre non
a P, possunt: sed ante 10 esi omne desiderium meum. Sit desiderium tuum
cuius servi Dei; si tamen ad aures hominis circa illum positi pervenerit. enim desiderium tuum, oratio tue est: et sí continuum desiderium, con
E ua pai acces io Ban nada tinua oratio. Non enim frustra dixit _Apostolus, Sive intermissione osanoccupaverit cor cogitatio desiderii cuiusdam, ut voce clariore exprimatur les (1 Thess 5,17). Numquid sine intermissione genu, fectimus, corpus
vulnus interioris hominis, quaeritur causa; et dicit homo apud semetipsum, prosternimus, aut manus Jevamus, ut dicat, Sine. intermissione orate? Aut
Forte illud est unde gemit, et forte illud ¡li factum est. Quis potest intel- od
ligere, nisi ¡lle in cuius oculis et auribus gemit? Propterea rugiebam, in cere. Est alia interior sine intermissione oratio, quae est desiderium, Quid:
quit, 4 gemita cordis ei: quia homines si quando audiunt gemitum hoquid aliud agas, si desideras ¡llud sabbatura mon intermittis orare, SÍ
e e le et er non vis intermittere orare, noli intermittere desiderare, Continuum desi-

568 Enarraciones sobre los Salmos 37.14 37,15 Oración de un pecador arrepentido 669
se dijo: Porque se acrecentó la iniquidad se enfrió la caridad de 15 [v.11]. Mi corazón se conturbó. ¿Por qué se conturbó?
muchos, El frio de la caridad es el silencio del corazón, y el Porque me abandonó mi fortaleza. Muchas veces irrumpe repenfuego del amor, el clamor del corazón. Si la caridad permanece tinamente algo inesperado y la turbación se apodera del corazón;
continuamente, siempre clamas; si clamas siempre, siempre detiembla la tierra, truena, se produce un movimiento o un estruenseas; si deseas, te acuerdas del descanso. Pero es conveniente que do espantoso, quizá se ve a un león en el camino, los ladrones
sepas delante de quién debe estar el rugido del corazón. Consisorprenden; se turba el corazón; por todas partes se teme, se indera ya qué deseo debes tener delante de la presencia de Dios. funde inquietud. ¿Por qué acontece esto? Porque me abandonó
¿Acaso el que muera nuestro enemigo? Esto lo desean los hom- mi fortaleza. Si subsistiese la fortaleza, ¿qué se temería? Cualbres como cosa justa, como algunas veces pedimos lo que no dequier evento que se amunciase, todo lo que bramase, todo lo que
, E q El a
bemos; veamos lo que piden los hombres como cosa justa. Piden retumbase, lo que cayese, lo que encrespase, no te atemorizaría.
que muera alguno para que les toque su hacienda. Pero estos que Pero ¿de dónde procede aquella turbación? De que me abandopiden la muerte de sus enemigos, oigan al Señor, que dice: Orad mó mi fortaleza, ¿Cómo me abandonó? Me falla la luz de mis
por vuestros enemigos. Luego no pidan que mueran los enemiojos. A Adán se le ocultó la luz de sus ojos. Dios era la luz de
gos, sino pidan su corrección, y así morirán los enemigos; pues, sus ojos; tan pronto como le ofendió huyó hacia la oscuridad y
una vez corsegidos, ya no serán enemigos. Y delante de 1i está se escondió entre los árboles del paraíso. Temía la presencia de
todo mi deseo. ¿Qué sucederá si el deseo está delante de Dios y Dios y buscó la protección de los árboles. Entre los árboles ya
no está el gemido? Pero ¿cómo puede acontecer esto, siendo así le faltaba la luz de los ojos, ante la cual solía alegrarse. Luego
que el gemido es la voz del deseo? Por esto añade el salmo: si Adán perdió esta luz desde su origen y nosotros también lx
Y mi gemido no se te oculta. Para ti no está oculto, para muperdimos desde entonces por ser estirpe de él, cuando estos miemchos hombres lo está. Pero alguna vez se advierte que el siervo bros de Adán se vuelvan hacia el segundo o último Adán, porhumilde de Dios dice: Y mi gemido no se Se oculta. También que el último Adán fue hecho en espíritu vivificante, y clamen
se observa que de vez en cuando ríe el siervo de Dios; ¿acaso por desde su nuevo cuerpo diciendo: Y me falla la luz de mis ojos,
esto murió en su corazón aquel deseo? Si allí se halla el deseo, ¿hemos de creer que, confesando y estando ya redimidos y pertetambién el gemido; no siempre Jlega a los oídos del hombre, pero A
jamás se aparta de los oídos de Dios. ojos? Ciertamente que les falta. Pues todavía se encuentran como
entre los que se acuerdan del sábado, como entre los que ven en
derium tuum, continua vox tua est. Tacebis, si amare destiterís. Qui tacuerunt? De quibus dictum est: Quoniam abendavit iniquitas, aa 15 [v.11]. Cor menm conturbatam est. Unde conturbatum est? Er
charitas multorum (Mt 24,12). Frigus charitatis, silentium cordis est: fladeseruit me fortitudo mea. Pleramque irruit nescio quid repentinum; Fit
grantia choritatis, clamor cordis est. Si semper manet charitas, semper contuchatio cordis: contremiscit terra, tonitrus datur de caclo, horribilis fit
clamas; si semper clamas, semper desideras; si desideras, requiem recordaimpetus vel strepitus, leo forte videtur in via; fit conturbatio: Jatrones
ris. Et rugitus cordis tui ante quem sit, oportet ut intelligas. lam quale insidiantur; fit conturbatio cordis, pavetur, undique sollicitudo incutitur.
desiderium debcat esse ante oculos Dei, considera, Numquid ut moriatur Unde hoc? Quía desernit me fortitudo mea. Si enim maneret ¡lla fortitudo,
inimicus noster, quod quasi uste optant homínes? Nam aliquando otamus quid timeretur? Quidquid nuntiaretus, quidquid frenderet, quidquid sonaquod non debemus. Jilud quod quasi iuste orant homines, videamus. Nam: ret, quidquid caderet, quidquid horreret, non terreret, Sed unde illa perturOrant ut moriatur aliquís, et ad ¡llos haereditas venjat. Sed et illi qui batio? Deserait me fortitudo mea. Unde deseruit fortitudo? Er lumen ocrorant ut moríantur inimici, audíant Dominum dicentem: Orate pro ink lorum meorum non est mecum. Latuerat ergo Adam lumen oculorum ¡psius.
micis vestris (lb. 5,44, et Lc 6,27). Non ergo hoc orent, ut moriantur ini- Nam lumen oculorum ipsius ipse Deus erat; quem cum offendisset, fugit
mici: sed hoc orent, ut corrigantur; et mortui erunt Ínimici; iam enim ad umbram, et abscondit se inter ligna paradisi (Gen 3,8). Pavebat a facie
cortecti, non erunt inimici. Et ante te omne desiderium meum. Quid si Dei, et quaesivit umbram arborum. Tam inter arbores lumen oculorum non
desiderium ante ¡llum est, et ipse gemitus non est ante illum? Unde feri habcbat, ad quod gaudere comsueverat. Si ergo ¡lle de origine, et nos de
potest, quando ipsum desiderium vocem suam habet gemitum? Ideo sepropagine; et redeunt ad ¡llum secundum vel novissimum Adam membra
quitur, Et gemitus meus non est absconditus a te. A te non est abscondiista, quia novissimus Adam in spiritum vivificantem (1 Cor 15,45); el
tus, a mullis autem hominibus absconditus est. Videtur aliquando humiclamant de corpore cius in ista confessione, Et lumen oculorum meorum
lis servus Dei dicere: Er gemitus mens non est absconditms a te. Videtur non est mecums; ¡am confitens, jam redemptus, jam in corpore Christi est,
aliquando et ridere servus Dei: numquid desiderium illud mortuum est et lumen oculorum ipsius non est cum ¡pso? Plane non est cum ipso: sed
in corde? Si autem inest desiderium, inest et gemitus: non semper perest quidem tanquam adhuc recordantium sabbatum, tanquam cernentison in
venit ad aures hominum, sed nunquam recedit ab auribus Dei. spe; sed nondum est illud lumen de quo dicitur, Ostendam meipsum ¿Il

670 Enarraciones sobre los Salmos 37,16 37,17 Oración de un pecador arrepentido 6t1
esperanza, pero que aún no poseen aquella luz de la que se dice: acercaron contra mí y se quedaron de pie. Entendamos que haYo mismo me mostraré a él. Hay algo de luz en nosotros porque la ya la voz de la cabeza; ya comienza nuestra Cabeza a mos.
: q de eyyE
somos hijos de Dios, y ésta la retenemos por la fe, pero aún no trarse en la pasión. Pero, cuando comienza a hablar la Cabeza,
es la luz que veremos. Todavía no se ha manifestado lo que se- no separes el cuerpo de allí. Si la Cabeza no quiso separarse del
remos. Sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a clamor del cuerpo, ¿se atreverá el cuerpo a separarse de los sufriEl; porque le veremos como es. Ahora tenemos Ja luz de la fe mientos de la Cabeza? Padece tú en Cristo, puesto que Cristo se
q > q
y de la esperanza, porque, mientras vivimos en cuerpo, peregripresenta en tu flaqueza como pecador. Ahora habla, como por
namos hacia Dios, y caminamos por la fe, no por la visión. Y su boca, de tus pecados, y los llama suyos; pues dice ante la pre
mientras esperamos lo que no vemos, con paciencia esperamos. sencia de mis pecados, los cuales no eran suyos. Luego, como quiEstas voces son de los peregrinos, no de los que se hallan ya en so tener por suyos nuestros pecados atendiendo a su cuerpo, de
la patria. Por tanto, rectamente dice, y dice con verdad, y si no igual modo debemos querer que sean nuestros sus padecimientos
€s mentiroso confiesa verazmente, que le falta la luz de sus ojos. por ser El muestra Cabeza, Pues no ha de ser sólo El quien soporte
Estas cosas soporta el hombre interior consigo, en sí mismo y tormentos de parte de los enemigos en favor de los amigos, y
para sí mismo; sin proceder de nadie fuera de sí. El mismo menosotros nos excusemos de ellos. Antes bien, aprestémonos a cereció que fuera su castigo todo lo que arriba emumeró, Jebrar el convite con El. No desechemos el cáliz, a fin de alcan 16 [v.12.13].. Pero ¿acaso es esto sólo lo que sufre el homzar la sublimidad de Cristo por medio de su ea
bre? Interiormente sufre por su causa; externamente, por aquequeza. Pues a los que o e epa a
llos entre quienes vive. Sufre sus propios males y se ve obligado saban por entonces en eE Dr ii ps E Ap
a sufrir también los ajenos. De aquí dimanan estos dos clamores: doles: ¿Podéis beber el cáliz que yo be de beber? Luego los sufriDe mis pecados ocultos límpiame, ¡ob Señor!, y de los ajenos mientos del Señor son nuestros sufrimientos. Si cada uno ha de
libra a tu siervo. Ya confesó sus pecados ocultos, de los que desea servir rectamente a Dios ares la fe, manifieste lo que debe y
verse limpio; hable también de los ajenos, de los que anhela verse viva con justicia entre los hombres; yo
libre: Mis amigos... ¿Qué no diré de los enemigos? Mis amigos y dece lo que Cristo enumera respecto a su pasión.
allegados se acercaron contra mí y se quedaron de pie. Entiende 17. Mis amigos y allegados se acercaron contra mí y se quelo que significa y se quedaron de pie contra mí. Si permanecieron von de pie, y los allegados se quedaron a distancia. ¿Qué alleque significa y se q e la pie, y ga q a. ¿Qu
en pie contra mí, cayeron contra sí. Mis amigos y allegados se gados se acercaron y qué allegados se quedaron a distancia? Los
(lo 14,21). Est quiddam luminis, quía filii Dei sumus, et utique hoc jn
fide retinemus: sed nondum est illud lumen quod videbimus. Nord enins quaverant, el stercrunt. Vasa intelligamus capitis voces, ¡am incipiatillucesapparuit quod erimus: scimus quia cum apparuerit, similes el erimus, quocere caput nostrum in passione, Sed rursum cum coeperit caput dicere, noli
niam videbimus cum siensi est (1 lo 3,2). Nam modo lumen fidei et lu inde separare corpus. Si caput noluit se separare a vocibus corporis, corpus
men spei est, Quamdin enim _sumus in corpore, peregrinamur a Domino: se audeat separare a passionibus capitis? Patere in Christo; quía tanquam
per fidem enim ambulamus, non per speciem (2 Cor 5,6,7). Er quamdin peccavit in infirmitate tua Christus. Modo enim peccata tua lanquam ex ore
quod non videmus speramus, per patientiam exspectamas (Rom 8,25). Vo» 3uo dicebat, et ea dicebat sua. Dicebat enim, A facie percatorum meorum,
ces sunt ergo istae peregrinantium, nondum in patria constitutorum, Et quae non erant ipsius. Quomodo ergo peccata nostra sua esse voluit propter
recte dicit, et vere dicit, et si non sit dolosus, veraciter confitetur; Ef lu- Corpus suum, sic ct nos pasiones cius nostras esse velimus propter caput
men oculorum meoram non est mecum. Haec patitur homo intus, ibi secum, nostrum. Non enim ¡lle ex amicis passus est inímicos, et nos non. Imo et
in seipso, et seipsum, de nemine ad neminem praeter se: hace sibi ipse nos ad hoc paremus in codem convivari; talem calicem non respuamus, ut
Poena sua esse meruit, quidquid superius enumeravit, celsitudinis eius desiderium per humilitatem cius inveniamus. Respondit
16 [v.12.13]. Sed mumquid hoc solum est quod patitur homo? Paticnim cesitudni cius haerere soletibus, qui cius adbuc bumiittem non
tur enim ex se intrinsecus, forinsecus autem ex cis inter quos vivit: paticogitabane, et alt ilis: Potes bibere clicem quem ego bibitaras soon?
tur mala sua, cogitur pati et aliena. Inde sunt illae duae voces: Ab occultis (Mt 20,22). Ergo et ¡llae passiones If eve ropa pia
meis munda me, Domine, et ab alienis parce servo 1uo (Ps 18,13.14). Jam unusquisque si bene seviat Deo, bene servt fídem, exit quod debes,
de occultis suis confessus est, a quibus se cupit mundari: dicat et de alienis et versetur inter homines ¡uste, volo videre si non patitur, etiam quo:
a quibus sibi vult parci, Amici mej. Quid dicam ¡am de inimicis? Amici enumerat in passione sua Christus.
mei et proximi mei adversum me abpropinguaveruns, et steterunt, Hoc 17. Amici mei ot proximi mei adversum me abpropinquaverint, el
quod ait, adversum me steterint, intellige, Si enim adversum me steterunt, sleterunt; et proximi a longe steterunt. Qui proximi appropinquaverunt, et
adversus se ceciderunt, Amici mei et proximi mei adversum me abpropinquí proximi a longe steterunt? Proximi erant Judael, quia cognati erant:

672 Enarraciones sobre los Salmos E
a La 37,17 37,18-19 Oración de un pecador arrepentido 673
allegados eran los judíos, porque eran sus conciudadanos; éstos 6 i
se acercaron cuando le crucificaron. Los apóstoles también eran o e o ao oo
pan A rrogado y perturbado, negó tres veces al Señor, a quien prometió
allegados y, sin embargo, se quedaron a distancia para no sufrir í ¡ 4 ¡
aL Timbién pued %) o que había de morir con El. Más tarde, desde lejos, con el fin de
con El. También puede entenderse de este modo: mis amigos, í 6 i
A ap hE de d acercarse, al oír después de la resurrección: ¿Me amas?, contesta:
es decir, quienes se fingieron sus amigos cuando le dijeron: Sa. 7.: Pd a nan
bemos que enseñas con verdad el camino de Dios, Pues al que- A
e ce A ñ A yendo así la trina negación mediante la trina confesión de amor.
ser tentarle en esta ocasión, preguntándole si debía ser pagado Y mis allegados quedaron a distancia.
el tributo al César y convencerlos por su propia boca, pretendían de ad tl ec
aparecer sus amigos. Pero no necesitaba que alguno le diese tes- 18. Y hacian fuerza los que buscaban mi vida. Es evidente
timonio del hombre, pues El sabía lo que había en el interior del quiénes buscaban su vida: los que no poseían la vida de El, porhombre; y lo sabía de tal modo que, habiéndole hablado con paque no pertenecían a su cuerpo. Los que buscaban su vida estaIabras amistosas, El les respondió: ¿Por qué me tentáis, hipócriban distantes de ella, pero ¡ban en busca de ella para quitársela
tas? Luego mis amigos y allegados se acercaron contra mí y se También se busca su vida en buen sentido, pues en otro pasaje
quedaron en pie, y los allegados se quedaron a distancia. Conoarguye a algunos diciendo: No Lay quien busque mi vida. Inculcéis mi parecer. Llamé allegados a quienes se acercaron y, no pa a unos que no buscan su vida, y asimismo inculpa a otros que
obstante, se quedaron a distancia. Se acercaron con el cuerpo, pero la buscan, ¿Quién es aquel que busca bien la vida de Cristo?
quedaron a distancia con el corazón. Pues ¿quiénes estuvieron más Quien imita sus sufrimientos. ¿Quiénes son los que buscan malacerca con el cuerpo que quienes le levantaron en la cruz, y quiémente su vida? Los que se desenfrenaron contra El y le crucif
nes quedaron más distantes que quienes le insultaron? Oíd este Caron,
alejamiento por La a ita va notad este alejamiento 19. Prosigue: Quienes buscaban mis males hablaron vanara de o me honra con los labios; aquí temente, ¿Qué significa quienes buscaban mis males? Buscaban muro a cuerpo; pero su corazón está lejos de chos y no los encontraban. Quizá quiso decir: buscaban mis malA O los labios, ledades o crímenes. Pues escribe San Mateo: Buscaban qué decir de
jos con el corazón. Sin embargo, como los apóstoles, temiendo, él y no encontraban. Buscaban maldades en el bueno, buscaban
permanecieron a distancia, más clara y aptamente les aplicamos la crímenes en el inocente, ¿cómo los habían de encontrar en Aquel
segunda parte del versillo. De suerte que unos se acercaron y otros que estaba sin pecado? Pero, como buscaban pecados en el que
se quedaron a distancia: así, Pedro, que audazmente le había seita adhuc longe erat, ut interrogatus et perturbatus, ter negaret Domínum,
A. PAE mori romiserat (Mt 27, 5 i onginappropinguaverunt, et quando crucifizerant. Proximi et Apostol: et tamen a
ipsi a longe steterunt, ne cum illo paterentur. Potest etiam hoc sic intelligi: dicendo ad Add f 5
Amici mei, id est, qui se finxerunt amicos meos. Ámicos enim se finxerunt, Amo (lo 21,17). Et dicendo propinquabat, qui negando longe factus erat
dia 5 Ñ run, donec trina voce amoris, solveret trinam vocem negationis. El proximi mei
quando dixerunt: Scimus quía in veritate viam Dei doces (lb. 22,16): quan- o OR
do illum tentare voluerunt, utrum solvendum esset tributum Caesarí, quan- es 5
do illos convicit ore ipsorum, amici videri volebant: sed non illi erat opus 18. El vim faciebant quí quaerebant animam meam. lam manitestum
ut quisquam ei testimonium perhiberet de homine; ipse enim sciebat quid est qui quaerebant animam ipsius: qui non habebant animam eius, quia
esset in homine (lo 2,25): adeo ut cum amica verba dixissent, responderet non erant in corpore eius. Qui quaerebant animam eius, longe erant ab
eis, Quid me, inquit, tentatis hypocritae? (Mt 22,18). Ergo Amici mei et anima eius: sed quaerebant ut occiderent eam. Quaeritur enim anima ejus
proximi mei adversum me abpropinquaverumt, et steterumt: et proximi a et bene. Nam alio loco arguit quosdam dicens: Et non est qui requirat aniTonge steterunt. Nostis quid dixi. Proximos dixi qui appropinguaverunt, et mam meam (Ps 141,5). Arguit quosdam non quaerentes animam elus, et
tamen a longe steterunt. Appropinquaverunt enim corpore, sed longe sterursus arguit alios quaerentes animam eius. Quis est qui quaerit bene aniterunt corde, Qui tam propinqui corpore, quam qui in crucem levaverunt? mam ipsius? Qui cius passiones imitatur, Qui sunt quí quaercbant male
Qui tam longe corde, quam quí blasphemaverunt? Audite istam longinquianimam cius? Qui ei vim facicbant, et crucifigebant cum.
tatem ab Isaia propheta, videte istam propinquitatem et longinquitatem: 19. Sequitur, Qui quaerebant mala mea, locuti sunt vanitatem. Quid
Populus hic labiis me honorat; ecce propinquat corpore: Cor amtem corn est, Qui quaerebant mala mea? Multa quaerebant, et non inveniebant, Forte
longe est a me (Is 29,13). Jidem propinqui, idem longinqui: propinqui hoc dixerit, Quaerchant crimina mea. Quaesierunt enim quae in illum dicelabiis, longinqui corde, Verumtamen quia longe steterunt timentes Apostoli, rent, et non inveniebant (Mt 26,59.60). Quacrebant enim mala de bono,
absolutius et planius de illis accipimus, ut alios propinquasse, alios longe quaerebant scelera de inocente: quando invenirent in eo qui nullum pecstetisse intelligamus: quandoquidem et Petrus qui audacius secutus fuerat, catum habebat? Sed quia peccata quaerebant in eo qui nullum peccatum
S.Ag. 19 2

674 Enarraciones sobre los Salmos 27,20 37,21-22 Oración de un pecador arrepentido 675
carecía de ellos, no les quedaba más remedio que fingir lo que no esquilador, no abrió su boca. Convenía que callase en la pasión
encontraban. Por esto, quienes buscaban mil maldades hablaron el que no había de callar en el juicio. Se presentó a ser juzgado
mentira, no verdad. Y durante todo el día tramaban engaños, Es el que después ha de juzgar, y por eso ha de juzgar con gran
decir, tramaban falacias sin cesar. Ya sabéis cuántos falsos testipoder el que fue juzgado en extrema humildad.

Á j “2 ist ts sió é é,. PS irá 5
O Eo o ar o E la pasión. Sabéis a 21 [v.16]. Porque en ti, Señor, esperé; tú (me) oirás, Señor,
pool pa taa aaa Dios mío. Como si se le dijera: ¿Por qué no abríste tu boca, por
o dr qué no dijiste perdonad, por qué, pendiendo en la cruz, no incredí e an a ele ero, eran An Juda eri re Lord paste a los malvados?, responde: Porque en ti, Señor, esperó; tú me
e ae cede. verda Edo el JOS, propa 2da oirás, Señor, Dios mío. Te aviso lo que debes hacer al asaltarte
O 1 ee E sr cra... la tribulación. Tú pretendes defenderte, y quizá nadie sale en tu
Ea Pr estan de e) pet dida pi Ad id A nl defensa. Entonces te perturbas como si hubieras perdido tu causa,
Aoea ab) 00 porque no tienes quien te defienda o atestigiie. Guarda interiorsupieron lo que aconteció? mente tu inocencia donde nadie violenta tu causa. Prevaleció sobre

20 [v.14.15]. Por lo tanto, dice: Y yo, como sordo, no oía, ti el falso testimonio, pero ante los hombres; mas ¿tendrá acaso
El que no contestaba a les cosas que oía, se mostraba como quien algún valor delante de Dios, ante quien ha de sustanciarse tu cauno las oía. Y, como sordo, no oía, y como mudo, que no abre su sa? Cuando Dios sea el juez, no habrá más testigo que tu conboca. A continuación repite lo mismo diciendo: Y me hice como ciencia. Teme sólo tu causa entre el juez justo y tu conciencia;
hombre que no oye y que no tiene respuesta en su boca. Como si si ella es buena, no has de temer a ningún acusador, no recusarás
no tuviese qué decirles y de qué argúirles. Pero ¿anteriormente a ningún falso testigo ni buscarás a ninguno verdadero. Tú únicano les había increpado, no les habia echado en cara muchas cosas mente presenta buena conciencia para que puedas decir: Porque
y dicho; ¿Ay de vosotros, escribas y fariseos, bipócritas!, y tantas en ti, Señor, esperé; tú me oirás, Señor, Dios mío.

Otras cosas eine sn bei al padecer, e sio Sa 22 [v.17].. Porque dije: No se mofen de mí jamás mis eneEOS q o me std el id a o dE ved migos, pues cuando se conmovieron mis pies, hablaron contra mí
a eee rre o Al con altanería. De nuevo vuelve a poner la mirada en la flaqueza
sobre El, de quien se había escrito: Y como oveja sin voz ante él de su cuerpo, y, por tanto, la cabeza mira por sus pies. Pues no
habsbat, retabat ut fiogerent quod non inveniebant Ideo, Quí exaerebans non tacituras in fudicio. Todicandus enim venerat, quí postes judicaturas
mala mex, locutl sant venitaters, non vesitatem. Et dolam lola sie medina, veniret: et ideo cum magna potestate iudicaturas, quía cum magna humilibantur: hoc est, fallaciam sine cessatione meditabantur. Nostis quanta a
falsa testimonia dicta sunt in Dominum, anteguam pateretyt. Nostis quanta:.
falsa testimonia dicta sunt, ctiam cum resurrexisset, Nam ¡Ili milites custo- 21 [v.16], Quoriam in 1e, Domine, speravi; tu examdies, Domine,
des sepulcri, de quibus Isaias dixit, Pomam malos pro sepulimra eins Deus meus. Tanquamm si ei diceretur, Quare non aperuisti os tuum? quare
(ls 53,9) (mali enim erant, et veritatem dicere noluerunt, ct corrupti men- on dixisti, Parcite? quare non in cruce pendens iniquos arguisti? Sequitur
dacium seminaverunt): attendite qualem vanitatem locuti sunt, Interrogati et dicit: Quoniam in te, Domine, speravi; tu exaudies, Domine, Deus meus.
sunt etiam ipsí, et dixerunt: Cum dormiremus, venerunt discipuli eins, el Monuit te quid facias, si forte occurterit tribulatio, Quaeris enim te defenabstulerunt cun (Me 28,13). Hoc est loqui vanitatem. Si enim dormiebant, dere, et forte nemo accipit defensionem tuam. lam tu perturbaris, quasi
unde sciebant quod gestum erat? perdideris causam tuam, quía nullius habes defensionem aut testimonium.

aooo Custodi intus innocentiara tuam, ubi_nemo opprimit causar tuam. Praevaaaa luit in te falsum testimoniom, sed apud homines: numquid apud Deum
ad ea quae audiebat non respondebat, tanquam non audiebat. % .. valebit, ubi causa tua dicenda est? Quando Deus ¡udex erit, alius testis
velut surdus non audiebam: es sicut mutus non aperiens os suum, El tepequam conscientia tua non erit, Inter judicem justum et conscientiam tuam
A o o noli timere misi causam tuam: si causam malam non habuerís, nullum
A A accusatorem pertimesces, nullum falsum testem refelles, nullum_verum eA bs aa quires. Tu tantum bonam conscientiam affer, ut possis dicere: Queniam in
rat, Vae sbis, Scribae er Pharisaci, bypocritae (MY 23,13), et multa talia re pArA atado
“Tamen quando passus est, nihil horum dixit: non quia non habebat quod ds
diceret, sed exspectabat ut complerent ¡lli omnia, et implerentur omacs pro- 22 [v.17).. Quia dixi: Neguando insulient in me inimici mei, es dum
phetiac de ¡llo, de quo dictum erat: E? sicuz ovis coram tondente se sine commoventmr pedes mei, in me magna locntí 5unz. Mera redit ad ¡aficmiDore, non aporsil os suum (Is 53,7). Oportebat ergo ut taceret in passione, tatem corporis sui, et rursus caput illud attendit pedes suos: non sic est in

676 Enarraciones sobre los Salmos 37,23 37,24 Oración de un pecador arrepentido e
está de tal modo en el cielo que abandone lo que tiene en la tierra, sentencia; Hijo, no desfallezcas en la ETE del Señor ni te atorDesde allí mira y nos ve. Alguna vez, a tenor de la vida, se conmentes por la a tie la Ed reed a quien
mueven nuestros pies y se deslizan en algún pecado; entonces se a nas dad daria
levantan las voces perversas de los enemigos. Por esto entendemos 5 de mí mis enemigos, no h ya locas; p
qué buscaban cuando callaban. En tales circunstancias, los inha- mi Padre me castiga, esto) preparado para el castigo, e
manos hablan con dureza, alegrándose de haber encontrado lo o la Herencia No Ejes Hal nl e te oe E
que debieran llorar, Y dije: No se mofen de mí mis enemigos. ria Pela, ijo necesita ser tr a Le ii
Dije esto, y quizá les permitiste hablar con altanería de mí para o o o
mi corrección al conmoverse mis pies; es decir, se engrieron y hapecado, Porque jo estoy preparado para el castigo.
blaron de mí muchas cosas malas al ser conmovido. Debieron 24. Y mi dolor se halla siempre delante de mí. ¿Qué dolor?
compadecerse de los débiles, no insultarlos; pues así dice el Após- Quizá el del castigo. Ciertamente os diré, hermanos, que a los
tol; Hermanos, si algún hombre hubiere sido cogido en algún dehombres les duelen sus castigos; pero ¿por qué no se duelen a ser
lito, vosotros los espirituales corregid al tal con espiritu de mancastigados? No obraba así éste. Oíd, hermanos míos: cuando alli 8 ES
sedumbre, Y declara por qué: Considerándote a ti mismo, no sea guno soporta algún daño, más bien se inclina a decir: Padecí sin
que tú también seas tentado. No eran tales estos de quienes dice: causa, que a considerar por qué padeció; se duele del menoscabo
Y cuando se conmovieron mis pies, hablaron contra mí con altadel dinero, no de la justicia, Si pecaste, duélete por tu tesoro innería; pero eran tales como aquellos de quienes se dijo: Los que terior; nada tienes en la casa, pero quizá eres más pobre en el
me oprimen se gozarán si me hubiese conmovido. corazón, Si tu corazón está lleno de bien, de tu Dios, ¿por qué
ES ¿
Ñ no dices: El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; como al Señor A
.19]. Porque estoy preparado para el castigo. ÓN e
O O castigo. Con le agradó, asi se bizo; sea bendito el nombre del Señor? Ve de
toda nobleza exclama, como si dijese: Para esto nací, para so- ó a A
ortar el castigo. Nací de Adán, a quien se deben las calamidades. qué se quejaba éste; gacaso del azote con que era castigado? No.
an ñ e Y mi dolor, dice, se balla siempre delante de mí. Y como si preo doo ea e ad ose e Ea a guntásemos qué dolor y de dónde proviene, añade: Porque conA o a andona su cuifieso mi iniquidad y cuido de mi pecado. He aquí de dónde didado, Por el contrario, aquellos para quienes se prepara la vida mana el dolor: de la herida, no del castigo ni de la medicina. El
eterna es necesario que sean castigados aquí, pues es cierta esta
mus coripis Jlllegas autem omuem filiam quem reipit (Pros 31.2).
E A: a Ideo ergo non insultent inimici mei, non magna loquantur: et si Magellat
Caclo, ut deserat quod habet in terra: attendir planes et videt nos. Aliquare me Patec meus, in flugella paratns sum; quia mihi haereditas pracparatur,
lo enim, ut est ista vita, commoventuz pedes mostri, et labuntur in aliquo Non vis flagollum, non tibi datur haereditas. Omnis enim filius necesse
peccato: ibi exsurgunt linguae nequissimac inimicorum. Hinc ergo intelli- 2 J a is fagella ii A
. 2 a ed eii [de est ut fMagelletur. Usque adeo omnis flagellatur, ut nec illi pepercerit
A (Rom 8,32) qui peccatum non habuit (1 Petr 2,22). Quoniam ego in fla»
tes, gaudentes se invenisse quod dolere debuerunt. Et díxi: Ne aliguando sella paratas sum.
insulient in me inimici mes. Dixi hoc, et tamen forte ad emendationem E E
fecisti eos magna loqui de me, dum moverentur pedes mei, id est elati sunt, 24. Et dolor meus ante me est semper. Quis dolor? Forte de flagelo.
multa mala dixerunt, cum commoverer. Misereri enim debuerunt infirmis, Et vere, fratres mei, vere dicam vobis, fiagella sua dolent homines; quare
non insultares quomodo Apostolus dicit: Fratres, si praeoccupatus fueris fagellantur non dolent. Non erat ¡ste sic. Audite, fratres mel: Nescio quis
bomo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruite huiusmodi in si damnuum patitur, proclivior est ut dicat, Indigne passus sum, quam ut
spiritu mansuerudinis. Et complectitue quare: intendens, inquit, seipsum, ne consideret quare passus sit; dolens damnum pecuniae, non dolens justitiae,
er tu tenteris (Gal 6,1). Non erant ¡sti tales, de quibus dicit, Es dum com- Si peccasti, thesaurum tuum interiorem dole: nihil habes in domo, sed
moverentar pedes mel, in me magna locuii sunt: Sed eran tales de quibus forte inanior es corde: si qutem plenum est cor bono suo, Deo tuo; quare
alibi dicit, Qui me premunt, exsultabiat si motus fuero (Ps 12,5). non dicis: Dominus dedít, Dominus abstulit; sicut Domino placuin, ¡ta
- e Ñ factum est; sis nomen Domini benedictum? (lob 1,21). Unde ergo iste
23 [v.18-19]. Quoniam ego in flagella paratus sum. Omnino magdolebat? de fagello quo flagellabatur? Absit. Es dolor meus, inquit, arte
nifice, tanquarn diceret; Ad hoc natus sum, ut flagella sufferaro. Non enim me est semper. Et quasi diceremus, quis dolor? unde dolor? Quoniam ¿ninasceretur misi de Adam, cui fagella debentur. Sed aliquando peccatores quitatem meam ego promuntio, el caram geram pro peccato meo. Ecce
in hac vita aut non, aut minus flagellantur; quia jam desperata est inunde dolor, Non de flagello dolor: de vulnere, non de medicina, Nam
terio coram. At vero ¡lll quibas paratur vita sempitermo, necesse est ut fagellum medicamentum est contra peccata. Audite, fratres: christiani suhic flagellentur; qua vera est illa sententia: Flt, ne deficias in disciplina mus; et tamen plerumque si filius cuiusquam moriatur, plangit illum;
Domini, neque fatigeris cum ab ¡llo increparis: quem enim diligin Domi-

618 Enarraciones sobre los Salmos 3724 37,25 Oración de un pecador arrepentido 679
castigo es la medicina contra cl pecado. Oíd, hermanos: somos es mirar por el pecado, Haré lo que tenga que hacerse para sanar
cristianos, y, sin embargo, muchas veces, si a alguno se le muere el y abolir mi pecado. Y enidaré de mi pecado.
A 25 [v.20]. Viven mis enemigos. Les va bien y se gozan de
A O la felicidad del siglo, donde yo sufro y bramo con el gemido de
e imponerle la regla, la norma, el método de vida, y castigarle; mi corazón. ¿Cómo es que campean sus enemigos, siendo así que
si lo hizo y na le oyó el hijo, entonces debía ser llorado, porque, dijo de ellos que hablaron vanidad? Oye también lo que dice otro
a e o Cl salmo: Sus hijos como retoños estables. Pero anteriormente había
dose de hambre, terminó con la lujuria, Cuando perpetraba estas dicho en el mismo salmo: Su boca habló vanidad; sus hijas, adorcosas en tu casa no sólo estaba muerto; apestaba. Estas cosas deben nadas a semejanza de simulacros del templo; sus graneros están
lamentarse; aquéllas, tolerarse; aquéllas, soportarse; éstas, llorare. llenos y rebosan por todos los sitios; sus bueyes están gordos; sus
Y llorarse como oísteis llorar a este que dice: Confieso mi ¿niovejas fecundas se multiplican a las mil maravillas; no hay brecha
quidad y cuido de mi delito. No te juzgues seguro por confesar en el cercado ni llanto en sus plazas. Luego viven mis enemigos.
tu pecado, de modo que estés preparado siempre a confesarle y Esta es su vida; a ésta ensalzan y aman, ésta tienen para su mal.
cometerle, Confiesa tu iniquidad, de modo que tengas cuidado de Pues ¿qué sigue? Llamaron bienaventurado al pueblo que posee
tu pecado. ¿Qué significa cuidar de tu pecado? Mirar por tu heriestas cosas. ¿Qué dirás tú, que cuidas de tu pecado? ¿Qué dirás
da. Si dijeses: Tendré cuidado de mi herida, ¿qué cosa se entien- tú, que confiesas tu iniquidad? Bienaventurado el pueblo que tiene
de sino pondré los medios para sanar? Cuidar del delito es tra- a Dios por Señor. Viven mis enemigos, y se hicieron más fuertes
bajar, atender, obrar diligente y constantemente para sanar del que yo, y se han multiplicado los que me odiaron inicuamente.
pecado. He aquí que todos los días lloras tu pecado; quizá corren ¿Qué significa los que odiaron inicuamente? Odiason al querer
las lágrimas, pero cesan las obras. Háganse limosnas, redímanse bienes para sí. Los que devuelven males por males no son buenos;
los pecados, alégrese el pobre de tu limosna, para que tú te alelos que no devuelven bienes por bienes son ingratos; pero los
gres de la de Dios. Necesita el pobre; tú también necesitas; neceque devuelven males por bienes odian inicuamente. Tales fueron
sita de ti, tú necesitas de Dios, Desprecias al que necesita de ti, de judios; Cristo vino a ellos con bienes, ellos le devolvieron
¿y Dios no te despreciará a ti, que necesitas de El? Luego remedia| males por bienes. Evitad este mal, ¡oh hermanos! puesto que prontú la indigencia del pobre, para que Dios colme tu interior. Estol a
> los judíos, no piense nadie de vosotros que se halla muy lejos de
si peccet, non illum plangit. Tunc plangeret, tunc doloret, cum peccanpro peccato meo, faciam omnia quaecumque facienda sunt, ad abolendum
tem videret; tunc modum imponeret, tunc norman vivendi doceret, disci- et sanandum peccatum meum. El curam geram pro peccato meo.
plinan daret: aut si fecit, et ille non audivit, tune erat plangendus; tune 25 [v20].. Inimici auiem mei vivunt. Bene est cis, gaudent in saeculi
peius mortuus luxusiose vivens, quam moricndo luxuriam finiens; tunci felicitate, ubi ego Jaboro, et rugio a gemitu cordis mel. Quomodo vivant
ergo quando ista faciebat in domo tua, non solum mortuus erat, sed el ínimici ¡flius, quía iam dixit de íflis, quoníam locuti sunt vanitatem? Audi
putebat, Haec dolenda sunt, ¡lla sustinenda: ¡lla ferenda, ista plangenda.| et in alio psalmo: Quormm filii sicnr novellae constabilitae. Sed superias
Plangenda autem, quomodo audistis plangere istum: Quoniam iniguitatem' dixerat: Querum os locutum est vanitatom, filias corum compositac sicut
meam ego pronuntio, et curam gerám pro peccato meo. Ne secutus sis, similitudo templi; cellaria corum plena, eructantia ex hoc in hoc; boves
cum confessus fueris peccatum tuum, tanquam semper pracparatus ad con: <orum crassi; oves eorum fecundae, meultiplicantes in exitibus suis: non
fitendum et committendum peccatum. Sic promuntia iniquitatem tuam, ut es! ruina sepis, negue clamor in plateis corum. Vivant ergo inimici mei:
curam geras pro peccato tuo. Quid est, curam gerere pro peccato tuo? hace vita est, hanc Jaudant, hanc amant, hanc malo suo habent. Quid enim
Curam gerere pro vulnere tuo. Si diceres, Curam geram pro vulnere meo; sequitur? Beatum dixerune populum, cui haec sunt. Quid autem ta, qui
quid intelligeretur, nisi, Dabo operam ut sanetur? Hoc est enim curam curam geris pro peccato tuo? quid tu, qui pronuntias iniquitatem tuam?
gerere pro delicto, semper niti, semper intendere, semper studiose et se- Beatus, inquit, populas cmivs est Domires Deus ¿psius (Ps 143,12.15).
a ts Inimici aude mes viomnt: el confirmati sunt super me, el maliblical
tuum, sed forte lacrymae currunt, et manus cessant, Fiant eleemosynae, O inigue Quid a O
sedimantur _peccata; gaudeat indigens de dato tuo, ut et tu gaudeas de si non sedderent bona pro bonis, ingrati essent: reddunt autema mala pro
dato Dei. Eget ille, eges et tu: eget ille ad te, eges et tu ad Deum. Tu bonis qui oderunt ínique. Tales fuerunt ludaei: venit ad ¡llos Christus
contemnis egentem tul, Deus non te contemnet egentem sui? Esgo impleto cum bonis, reddiderunt ¡lli mala pro bonis. Cavete hoc malum, fratres:
tu egentis inopiam, ut impleat Deus interiora tua. Hoc est, Caram geram Hr peace lola coli ld

680 Enarraciones sobre los Salmos 37,26 37,27 Oración de un pecador arrepentido 6812
esto. Te corrige tu hermano deseando tu bien; ¿le A Eres muerte morirás, también le alcanzó de lleno a El la verdadera
uno de aquéllos, Ved qué pronto se llevó a cabo y qué fácilmente. muerte, para que nos llegase la vida a nosotros. Asimismo, tamEvitad, pues, mal tan grande, pecado tan sutil. bién le llegó a El la maldición de la muerte para que llegase a
26 [v.21]. Quienes devuelven males por bienes hablan mal nosotros la bendición de la vida. Y me arrojaron a ami, el escode mí, porque seguí la justicia. Por esto (último me devolvieron) gido, como muerto detestable.
males por bienes. ¿Qué significa persecutas sia institiam (fui en 27 [v.22].. No me abandones, Señor, Dios mio; no te apartes
o io Le ette dle o ere de mí. Digamos en El y por El, pues El intercede por nosotros,
quizá que la palabra persecución se toma siempre en mal sentido, digamos: No me abandones, Señor, Dios mío. Sin embargo, El
dijo persecutus (perseguí), es decir, seguí lo recto: porgue seguí había dicho: Dios mio, Dios mío, ¿por qué me abandonaste?;
la justicia. Oye a muestra Cabeza lamentarse en da pasión: a de y dice también: Dios mío, no te apartes de mí. ¿Si no se alejó del
o o o cuerpo, se apartó de la cabeza? ¿De quién era esta voz sino del
estar muerto. ¿Por qué fue abominado? Porque fue a primer hombre? Para demostrar que llevaba la carne verdadera
En efecto, la muerte de cruz se consideró abominación por aquellos de este primer hombre, dice: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me
que no entendieron lo que se profetizó: Maldito todo el hombre abandonaste? Dios no le abandonó. Si no te desampara a ti, que
que pende de un madero. No introdujo él la muerte, sino que la crees en El, el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, que es un solo
encontró aquí proveniente de la maldición del primer hombre; Dios, ¿desampararía a Cristo? En sí había transfigurado la persomas, tomando nuestra misma muerte, que procedía del pecado, la na del primer hombre. Sabemos, según dice el Apóstol, que 2 mescolgó del madero. Para que no pensase alguno, como lo piensan tro hombre viejo fue crucificado con El. No careceríamos de la
ciertos herejes, que nuestro Señor Jesucristo tuvo carne en apavejez si no hubiera sido crucificada en la debilidad de Cristo. El
riencia y que no murió verdaderamente en la cruz, el profeta vino a que nos senovásemos en El, puesto que, deseándole e imiatiende a esto y exclama: Maldito todo el que pende de un mae tando su pasión, somos renovados. Luego era la voz de la flaqueza,
dero. Luego demostró que también el Hijo de Dios murió con era nuestra voz aquella con la que se dijo: ¿Por qué me abanmuerte verdadera, la cual se debía a la carne mortal, a fin de que donaste? De aquí que también se escribió en otro lugar: las palaasí no pensases que el no maldito no murió realmente. Como aquebras de mis delitos, como si se dijera: Estas palabras se transfiguMa muerte no era fingida, sino que provenía de la propagación raron en mí atendiendo a Ja persona de pecador. No te alejes
derivada de la maldición intimada por Dios cuando dijo: Com de mí.

E, venerat de maledicto, cum diceret Deus, Morie moriemini (Gen 2,17):
vestrum longe se exceptum, Corripiat te aliquis frater tus, bonum tibi omnino et ad ipsum quía pervenit vera mors, ut ad nos pervenitet vera
volens; oderis illuwn, et talis es. Et videte quam cito fat, quam facile: ct vita; etiam ad ipsum pervenit mortis maledíctio, ut ad nos perveniret vitae
vitatote tam magnum malum, tam agile peccatum benedictio. Et proiecerunt me diletum, tanquam mortuum abominatum.

26 [v.21]. Detrabebant mibi quí retribuunt mala pro bonis, quoniam 27 [v.22]. Ne derelinguas me, Domine Dens meus, ne discesseris a
persecutus sum ¡ustisiam, Ideo mala pro bonis. Quid est, persecutus sum me. Dicamus in illo, dicamus per illum; ipse enim interpellat pro nobis
tustitiam? Non dimisi: ne forte persecutionem semper in malo intelligas, (Rom 8,34): et dicamus, Ne derelinguas me, Domine Deus meus. Et 1 apersecutas dixit, perfecte secutus: Quoziam persecutus sum iustitiam. Et men dixerat, Deus meus, Deus mens, uiquid me dereliquisti (Mt 27,46, et
audi caput nostrum eiulans in passione: Et proiecerunt me dilectum, tan- Ps 21,2) et dicit, Deus meus, ne discesseris a me. Si a corpore non recequam mortuum abominatum. Parum erat mortuum, quare abominatum? dit, recessit a capite? Cuius ergo vox erat, nisi primi hominis. Ex ¿llo
Quia crucifixum. Etenim haec mors crucis magna apud eos abominatio. ergo se ostendens veram carnem portare, dicit: Dews mens, Deus meus,
erat, non intelligentes in prophetia dictum esse: Maledictus ommis qui wiquid me dereliquisti? Non ¡llum dimisit Deus. Si te non dimittit crependet in ligno (Deut 21,23). Non enim ipse attulit mortem, sed hic dentem in se, Christum dimitteret Pater et Filiws et Spiritus sanctus unus
invenit de maledicto primi hominis propagatam (Gal 3,10): et eamdem Deus? Sed personam in se transfiguraverat primi hominis. Scimus dicente
mortem nostram suscipiens in ligno suspendit, quae venerat de peccato. Apostolo, quia vetus homo noster confixus est cruci cum ¡llo (Rom 6,6).
Ergo ne putarent aliqui, sicut putant quidam haeretici, Dominum nos- Non autem careremus vetustate, misi crucifigeretar in infirmitate. Ad hoc
trum Jesum Christum falsam carnem habuisse, ct non veram mortem in enim venit, ut renovemur in illo: quia desiderando eum et passionem eius
cruce solvisse; intendit hoc propheta, et ait: Maledictus ommis quí pendet imitando renovamur. Ergo vox erat infirmitatis, vox erat nostra, qua dictum
in ligno, Ostendit ergo quia et Filius Dei vera morte mortuus est, quae est, Quare me dereliquisti? Inde ibi dictum est, Verba delictorum meorum
mortali carná debebatur: ne non maledictum, putares non vere moztuum, (Ps 21,2): tanquam diceret, Haec verba ex persona peccatoris in me transQuia vero ¡lla mors non erat falsa, sed ex illa propagine descenderat, quae figurata sunt. No discosserit a me.

682 Enarraciones sobre los Salmos 37,28 38,1 Deprecación del justo atribulado 683
28 [v.23]. Ven a socorrerme, ¡ob Señor de mi salud! Esta
es la salud, hermanos, sobre la cual trataron los profetas, como SALMO 38
dice el apóstol San Pedro, y los que la buscaron no la recibieron,:
pero inquirieron y predijeron, y llegamos nosotros y encontramos [DEPRECACIÓN DEL JUSTO ATRIBULADO]
lo que ellos indagaron. Pero aún no la hemos recibido; después Sión
de nosotros han de nacer otros, y veráa que ni ellos la han de
recibir, y, con todo, pasarán, a fin de que todos a un tiempo, al 1 [v.1]. El título de este salmo que ahora hemos cantado
término del día, recibamos con los patriarcas, los profetas y los y emprendido exponer, es el siguiente: Para el fin, a Idito; cánapóstoles el denario de la salud. Sabéis, sin duda, que los jornatico de David. Nosotros hemos de escuchar y oír las voces O paleros o trabajadores conducidos a la viña en tiempos distintos relabras de un hombre llamado Idito. Si cada uno de nosotros pucibieron idéntico salario. Luego también los profetas, los apóstoles, diera ser otro Idito, en lo que canta, se encuentra y se oye a sí
los mártires y nosotros y todos los que nos sucedan hasta el fin mismo. Sabrás quién fue llamado Idito si conoces el origen antidel mundo hemos de recibir al fin del siglo la salud eterna, de guo de los nombres; nosotros oigamos cómo se interpreta este
suerte que alabando a Dios y no gimiendo ya, sino que, habiénnombre, y en la misma interpretación busquemos el conocimiento
donos unido a El, por quien hasta el fin hemos suspirado y nos de la verdad. Conforme a lo que investigando he podido enconhemos alegrado en la esperanza, contemplando ya la gloria de trar en estos nombres que nos fueron traducidos de la lengua heDios y viendo su rostro eternamente, le alabaremos sin decaimienbrea a la latina por hombres dedicados al estudio de las divinas
to, sin dolo y sin pecado. Eternamente viviremos en aquella ciuletras, Idito se interpreta: el que los atraviesa o pasa. Luego ¿quién
dad donde nuestro bien, nuestra luz, nuestro pan y nuestra vida es este que atraviesa?, o ¿a quiénes atraviesa?, porque no se escries Dios. Todo lo que sea nuestro bien, por el que trabajamos sienbió escuetamente el que atraviesa, sino el que LOS atraviesa. ¿Canta,
do peregrinos en la tierra, en El lo encontraremos. En El estará Pues, atravesando o cantando atraviesa? Ya sea que cante atravenuestro descanso, el cual, al recordarle ahora, es necesario que sando o atraviese cantando, con todo, nosotros hemos cantado hace
nos aflijamos. Recordemos aquel sábado por cuyo recuerdo se han poco el cántico del que atraviesa, Que nosotros seamos también
dicho tantas cosas, y debemos decir tantas que jamás callemos, pero transeúntes, lo vea Dios, a quien hemos cantado. Mas si alguno
hablando con el corazón, no con la boca, puesto que debemos cantó atravesando, alégrese por ser lo que cantó; pero si cantó
callar con la boca para que podamos hablar con el corazón pegado aún a la tiersa, entienda que le conviene ser lo que cantó.
Aquel que se llama el que los atraviesa traspasó a ciertos hombres
28 [v23]. Intende in adimorinm meum, Domine salis meae. 1psa A
est salus, fratres, de qua salute exquisierunt Prophetae, sicut dicit apos- PSALMUS 38
tolus Petrus: et hon acceperunt qui exquisicrunt; sed inquisierant et prac e
nuntiaverant, et venimus nos et invenimus quod illi exquisierunt (1 Petr e.
1,10.12). Et ecce mos nondum accepimus; et nascentur post nos, et inves 1 [vt]. Psalmi huius, quem modo cantavimus, et tractandum suscement quod mec ips accipient e tramsient; ut eres simul in fine di cum pimus, titúlas est: dx finem bro Idiubux, Canticam ¡psi David. Cuiusdara
Pasriaschis, et Prophetis, et Apostolis denacium salutis accipiamus. Eteergo, qui vocatar Idithun, voces exspectandae et audiendae sunt: et si esse
nim nostis mercenarios vel operarios diversis emporibus ductos ad vincam, anusquisque mostrum potucrit Idihan, in eo quod cantat lnvenit se, et
mercedem tamen pariter acceperunt (Mt 20,9). Et Prophetae ergo, et audit se. Videris enim quis vocatus fuerit Idithun secundum homiaum
Apostolí, et Martyres, et nos, et qui post nos erunt usque in ao saepriscam nativitatera; nos autem audiamus quid interpretetur hoc nomen,
A et ín ipsa interpretatione nominis quaeramus intelligentiam veritatis. SicA ut ergo inquirentes reperire potuimus in cis nominibus, quae nobis a Studefecta, sine aliqua poena iniquitatis, sine aliqua perversitate peccati, lawdiosis Jiterarum divinarum ex hebraeo eloquio in latinum interpretata
dantes Deum, et non jam suspirantes, sed inhaerentes illi, cui usque in sunt, Idithun interpretatur, Transiliens cos. Quis est ergo ¡ste transiliens?
Snem suspiravimus, et in spe laetatí sumus. In ¡lla enim civitate erimos, vel quos transilivit? quia, Tramsiliens, non nude positum est; sed, Trans.
ubi bonum nostrum Devs est, lumen Deus est, panis est, vita Deus est: liens eos, Transiliendo enim cantat, an cantando transilit? Sive transiliendo
quidquid est bonum nostram, a quo peregrinantes laboramus, in ¡llo incantet, sive cantando transilíat, transilientis tamen Canticom paulo ante
veniemus. In illo erit quies, quam modo recordantes necesse est ut a cantavimus: utrum et nos simus transilientes, viderit Deus cui cantavimus.
mus. Jllud enim sabbatum recordamur, in cuius recordatione tanta dicta Sed si quis transiliens cantavit, gaudeat se esse quod cantavit: si quis
sunt, et nos tanta dicere debemus, et dicentes munquam tacere, non ore, autem terrac adhuc inhaerens cantavit, optet esso quod cantavit. Quosdam
sed corde: quia sic ore tacemus, ut corde clamare possimus.. enim inhaerentes humo curvatos in terram, ea quae ima sunt cogitantes,

684 hurt jones 1obd a slo 38,2 38,2 Deprecación del justo atribulado 685
pegados a la tierra y encorvados hacia el suelo, que piensan en te imitarle, no pretenda atravesar fosos con la debilidad del cuerpo
las cosas más ínfimas y ponen la esperanza en las transitorias. o volar saltando algunos montes. Digo esto por lo que toca al
¿A quiénes, pues, atravesó sino a los rezagados? a, porque Da pd fosos este que e atraviesa.
ÉS E a a Abrasadas por el fuego y socavadas, perecerán por la reprensión
2, Sabéis que ciertos salmos se intitulan Cántico de grados a 5 Señ
o peldaños. dt a e cl de fu rostro. ¿Qué cosas perecerán por la reprensión del Señor,
o eee ideo Anabazimi» y 0 abrasadas por el fuego y socavadas, sino los pecados? Son abrasasen a es pda cd pe ce Se det bre das por el fuego las cosas que obra malamente la codicia ardiente,
nd a Po a o ari ay E que ejecuta con maldad la NN er De aquí
a z A? A jue Es pecados ometen po icia O t = a
oaoo ni eS no vante su escalera, extienda sus alas, vea cada uno si conoce que está
y le los que no se oigan las voces, aquí. ¿Qué digo? Muchos conocen que se hallan en la gracia del
por la lengua antecedente se explica la siguiente, y así la una Señor, los cuales, teniendo por vil ya al mundo ya todas las cosas
aclara lo que era ambi, EÍiA Ao aacib ñ E

o A que deleitan en él, eligen vivir rectamente mientras viven aquí enO ao ao a a a pies aa tre algunos goces espirituales. Pero ¿de dónde les ES estos goa h kl pio ces a los que se hallan aún en la tierra si no es de los divinos disescaleras, ni con alas; sin embargo, si diriges la mirada al interior a A aa
del hombre, se efectúan con pies, con escalera y con alas. Porque A O e
a investigada de la Escritura, de la dulzura del hallazgo, al cual
alias bn E op mu PS Epa ds pra precede el trabajo de la investigación? En los libros se encuentran
a es OMA e e eran re aaa ciertas alegrías santas y buenas, mas no en el oro, mi en la plata,
ás ee Es a e Ji ob, por di al ni en los banquetes, ni en la molicie, ni en la pesca, ni en la caza,
se dice: Quién ne dará alas como las de la paloma “pera colar A

la escalera y otra las alas; en i es, la escal EN ñ e y
O alma atravesó estas hondonadas, deleitada por haber atravesado
y e PE estas COS: liga, 0 y vi. se
volemos con ellos. Cuando alguno oye a este que atraviesa y quiecosas, diga, porque lo dice segura y con verdad: Me conta
o Transi. saliendo: sed quod ad corpora attinet dico: nam fossas ctiam transilit, Smelies eos. Quos enica transilivit, nis? censa igni es ejfossa, quae ab increpatione vnltus tui peribunt (Ps 79,17).
2. Nostis quosdam psalmos inscribi Cantienon gradusem: et ibi quidem Que sunt enim succensa ¡gni et effossa, quae ab increpatione Domini periin graeca lingua satis evidens est, quid dicat évafcónióy. Anabathni enim Bunt, nisi peccata? Succensa igni sunt, quae facit male ardens cupiditas: et
gradus sunt, sed ascendentium, non descendentiuro, Latinus quía non po- ea to quee lec cnale ecena nica Bs ena peccate Oenni aut
tuit proprie dicere, gencraliter dixit: et quoniam gradus appellavit, amcupiendo, aut timendo. Transiliat ergo iste omnia quibus teneri posset in
biguum reliquit utrum ascendentium essent, an descendentium. Sed quia terra: erigat scalas suas, exserat pennas suas, videat utrum quisquam agnosmon sunt loquelae neque sermones, quorum non audiantur voces eorum cat hic se: imo vero in Domini gratia multi se agnoscunt, qui forte ¡am vi-
(Ps 18,4), exponit sequentem lingua praccedens; et fit certum in alía, lem habentes mundum, et omnia quae delectant in mundo, eligunt recte vive»
Guod ambiguum erat ln alía. Quomodo ergo ¡bi ascendens quidam cantat, ze, dum hic vivunt in gaudiis quibusdam spiritualibus. Et hace unde erunt
sic et hic transiliens. Est autem hace ascensio et ista transilitio, non pediadhuc ambulantibus super terram, nisi ex divinis eloquiis, ex verbo Dei, ex
bus, non scalis, non pennis; et tamen si interiorem horvinem attendas, et parabola aliqua Scripturarum scrutata et investigata, ex dulcedine inventionis,
pedibus, el scalis, et pennis. Nam si non pedibus, quomodo dicit homo quam praccessit labor inquisitionis? Sunt quaedam deliciae sanctae et bonae
interior, Non venta mibi pes superbiae? (Ps 55,12). Si non scalis, quid in libris. Neque enim sunt in auro et argento, in epulis atque luxuria, in
sont ques. vidit Tacob, ubl erant ascendentes Angeli et descendentes? venatibus et piscatibus, in ludo et joco, in theatricis nugis, in affectandis et
(Gen 28,12). Si non pennis, quis est qui dicit, Quis dabit mibi peras sicapprehendendis ruinosis honoribus; neque enim vera sunt gaudia in his
ua columibae, et volabo, et requiescam (Ps 54,7). Sed in rebus corporalibus A o el
¿lud sunt pedes, aliud scalas. altud pennac. atus autem et pedes, et scalae, in his delectata dicat, quia verum dicit et secura dicit, Narrarerunt mibi
et pennae affectus sunt bonae voluntatis. His ambulemas, his ascendamus, imiusti delectationes, sed. non sicut lex ina Domine (Ps 118,83). Veniat
his volemus, Cum ergo audit quisque transilientema hunc, et imitari eligit, adhuc iste Idithun, transiliat eos qui delectantur imis; et delectetur in his,
non quaerat Jevitate corporis transilire fossas, aut alíqua altiuscula praevolare et gaudeat in verbo Domini, in delectatione legis Altissimi. Sed quid dici-

686 Enarraciones sobre los Salmos 38,3 38,3 Deprecación del justo atribulado est
ron los impíos sus deleites, pero no son como tu ley, ¡oh Señor! Guarda tus caminos, ¡oh Idito!, y no peques con la lengua; piensa
Venga aún este Idito y atraviese a los que se gozan en las cosas primero lo que has de decir, examina, consulta a la verdad intedeleznables, y se deleite en estos preceptos, y se alegre en la parior y después habla al oyente exterior. Indagas estas cosas las
>» Y preceptos, y y po pd la oy s
Jabra del Señor, en el goce de la ley del Altísimo. Pero ¿qué digo? más de las veces en medio del bullicio de los asuntos humanos,
¿A partir de aquí ha de encaminarse a otro sitio, o ha de atravesar teniendo preocupado el ánimo, y así, mientras la debilidad del
hasta aquí el que desea atravesar? Oigamos más bien su voz, pues alma, a la que embaraza el cuerpo corruptible, quiere oír y hablar,
ya este que atraviesa me parece que pasaba su vida en el trato oír dentro y hablar fuera, algunas veces, perturbada por el decon Dios, y allí aprendió las cosas que nosotros hemos de oír. seo de hablar, flaquea por haber descuidado conocer, y en estas
3 [v2].. Dije: Guardaré mis caminos para no pecar con mi circunstancias habla algo que quizá no debía haberse dicho. Conlengua. Tú piensa que el hombre que obra entre los hombres, al tra esto, el mejor remedio es el silencio. Está presente un pecador,
leer, al discutir, al predicar, al corregir, al reprender, al exhortar, un pecador caractesístico, esto es, un soberbio o envidioso; éste
aunque ya haya atravesado a los que no se recrean en estas cosas oye al que habla atravesando, percibe las palabras; al instante
mundanas, quizá dijo cuando se ejercita en estas obras, cuando se insidia; es difícil que no encuentre algo que haya sido dicho como
encuentra en medio de ciertas dificultades humanas, algo digno de no debió decirse; no excusa al oír, sino que, envidiando, vitupera,
arrepentimiento, y salieron de sus labios palabras que quisiera re- Ante éstos, este Idito, atravesando, mandó callar; de aquí que
coger y no puede, porque es difícil que alguno no tenga algún cantó así: Dije: Guardaré mis caminos para no pecar con mi lendesliz y peque con la lengua, pues el que no peca con la lengua, gua, Mientras pueda ser cogido por los calumniadores, o, si no
como se escribió, es perfecto. No se halla en vano la lengua en cogido, sorprendido, grardaré mis caminos para no pecar con mi
medio de humedad; por eso resbala fácilmente. Viendo, pues, cuán lengua. Aunque hubiere atravesado los deleites carnales y terrenos,
difícil es que, hallándose el hombre en la necesidad de hablar, no aunque no me hubiesen estrechado entre sus garras los afectos
diga en la conversación algo que no hubiera querido decir, y, por inconstantes de las cosas temporales, aunque ya desprecie estas
tanto, conmovido por el disgusto de estos pecados, busca el modo cosas inferiores y me dirija a las de arriba, como quiera que el
de evitarlos, El que atraviesa soporta esta dificultad. No me juzgue deleite del conocimiento, basado en las cosas superiores, me basta
quien aún no atravesó; atraviese y experimentará lo que digo, y ante Dios, ¿qué necesidad tengo de hablar para percibir este deentonces será testigo verídico. Al sucederle estas cosas, determinó leite y de dar entrada a los calumniadores? Dije: Guardaré mis
no hablar, con el fin de no decir algo que, proferido, se viese en caminos para no pecar con mi lengua. Puse guarda a mi boca,
la precisión de arrepentirse. Esto lo demuestran sus primeras palabras: Dije: Guardaré mis caminos para no pecar con mi lengua. meas, ut non delinguam in lingua mea. Custodi ergo vias tuas, o Idithun,
ES da h » »
et noli delinquere in lingua tua: perpende quod dicturus es, examina,
mus? Et hinc transiliendumn est in alíud? An huc usque habet quo transiliat consale interiorem veritatem, et sic profer ad exteriorem auditorem. Quac:
qui tramsilire desiderat? Voces potius eius audiamus. Jam enim iste transisis ista plerumque in perturbatione rerum, in occupatione animorum, dam
Lens videtur mili quod habitabat in eloquiis Dei, et ibi didicit haec, quae psa infirmitas animac, quam aggravat corpus quod corrumpitur, et audire
audituri sumus. vult et dicere, audire intus, dicere foris, aliquando perturbata studio dicen 3 [v.2]. Dixi, Custodiam vias meas, ws non delinguam in lingua mea. di, deficit indiligentia agnoscendi: et ín his dicit aliquid quod forte non
Credas quod legendo, disserendo, praedicando, monendo, obiurgendo, hor: esset dicendum. Contra haec remedium melíus est silentium, Stat enim
tando, cum versaretur in opere, cum exercerctur in difficultatibus quibuspeccator, propria quadam nota peccator, superbus quísquam et invidus;
dam humanis, homo agens inter homines, quamvis iam transiliens eos qui audit loquentem transilientem, captat verba, proponit laqueos; difficile est
non delectantur his (quia difficile est ut quisque lingua non labatur et ut non inveniat aliquid non ite dictum, ut dici debuisset: nec audiendo ¡gpeccet, et qui lingua non peccava, ut scriptum est, bie Perfectas est vir noscit, sed calumniatar invidendo, Contra hos iste Idithun transilicns
Ele 3.21) 4 atigua forte poenitenda dixerat, et lapsa grant ab ee quae vellel eos silere delegerat; unde ita cantavit: Dix, Custodiam via 1 meas, su non
Jesocale, nec poster, Nog enim lipgua frustra la udo est, misl quía facile delinguam in lingra mea. Quamáia capior a calumniosis, aut captor, et
lapitur. Videns ergo quam esset difficile, ut necessitatem loquendi haberet si non capior, Custodiam oías meas, us non delinguam iv língno mea.
homo, et in loquendo non aliquid diceret, quod se dixisse nollet; et taedio Quanvis transilierim delectationes terrenas, quamvis non me capiant tem.
affectus ex his peccatis, quacsivit cvitare talia. Patitur hanc difficultatem poralium serum volatici affectus, quamvis jam haec ima despiciam, et ad
transiliens. Non me judicet, qui nondumn est transiliens: transiliat. et ex meliora consurgam; in ipsis tamen melioribus suficit mihi delectatio in.
periatur quod loquor; tunc enim erit et testís et filius veritatis. Cum ergo telligentiae coram Deo: quid mihi opus est captanda loqui, et dare aditum
hace el contigisscat, statuerat non loquí, ne aliquid diceret quod Jocutu calumniantibus? Dixi ergo, Cusiodiam cias meas, ut non delinguam in
se esse poeniteret. Hoc indicant prima verba cis, Dixi, Castodiam vias lingua mea. Posni ori meo custodiam, Hoc quare? Propter pios, propter

688 Enarraciones sobre los Salmos 28,3 38,4 Deprecación del justo atribulado 689
¿Por qué esto? ¿Acaso por los piadosos, por los estudiosos, por tomar leche, no manjares, porque no erais todavía idóneos, y, con
los fieles y santos? De ningún modo, Pues éstos oyen de tal suerte, todo, añade: Ni aun abora lo sois? Luego no te apresures a oír
que lo que aprueban lo alaban, y lo que desaprueban entre las lo que aún no comprendes; crece para que puedas comprenderlo.
muchas cosas que alaban, más bien lo perdonan que lo vituperan. De este modo hablamos al párvulo que ha de ser alimentado con
Luego ¿por quiénes pretendes guardar tus caminos y poner guarda la dulce leche en el seno de la madre Iglesia y hecho idóneo para
a tu boca para no pecar con la lengua? Por el pecador, pues ve comer el manjar fuerte de la mesa del Señor. ¿Qué diré, pues, al
lo que se dice: Mientras el pecador se coloca contra mí. No se tal pecador que se enfrenta contra mí, que se creyó o fingió idóneo
coloca junto a mí, sino contra mí. Al fin, ¿qué he de decir, cómo para las cosas que no entiende, y, por tanto, cuando le hubiere
he de satisfacer? Hablo de cosas espirituales al carnal, al que ve hablado y no hubiere entendido, juzgue que él entendió y que yo
y oye fuera, al que dentro está sordo y ciego. El hombre animal le engañé? Luego por este pecador que está frente a mí pase
no percibe Jas cosas que son del Espíritu de Dios. Pero si no fueguarda a mi boca.
e La a ió el que a 4 [v.3]. ¿Cómo prosigue? Ensordecí y fui humillado y callé
aora ara nano De UR los bienes. Soporta dificultad en cierto grado o peldaño donde ya
A pasó este que atraviesa, y, por lo mismo, busca pasar de allí para
A o a evitar este engorro. Yo temí pecar; por eso determiné no hablar,
qe ep e Areas q eE a pad e em anos por eso me impuse silencio; esto intenté cuando dije: Guardaré
ea oa aeaE. a E RE mis caminos para no pecar con mi lengua. Pero, temiendo hablar
a porque quizá pecase, emsordecí, y fui humillado y callé los bienes.
e o el Señor a los que oyen enn e que desean apren- Temiendo demasiado no hablase algo malo, callé todos los bienes:
ler, a los que anhelan el alimento de la ver ada los que aa ensordeci, y fui bumillado y callé los bienes. ¿Cómo es que yo
con avidez, les dice: Aún tengo que deciros muchas cosas, 5% e hablaba cosas buenas si no es porque oía: Darás al ami oír gozo
va no sois capaces de entenderlas, y cuando, asimismo, el Apóstol y alegría; y también: El amigo del esposo que asiste y le oye, se
escribe: No pude hablaros como a espirituales, sino como a carnaalegra con gran gozo de la voz, no de la suya, sino de la del esles, y se lo dice no para que desesperen, sino para mutrirlos en poso? Para decir verdad, oye las cosas que dice (el esposo), puesla fe, pues prosigue diciendo: Como a infantes en Cristo os dí a to que quien habla mentira, habla de su propia cosecha. Luego
éste padeció alguna cosa desagradable y funesta, y por este propio
studiosos, propter fideles et sanctos? Absit, TIli sic audiunt, ut quod prodescubrimiento amonesta que debe ser evitado, no imitado, lo que
bant laudent: quod autem improbant inter multa forte quae laudant,
veniam dent potius quam calumniam parent, Propter quos ergo vis cus- Edo o % e
todire vias tuas, ut non definquas in lingua tua, et ponis ori tuo custo- ut capias, Sic parvulum alloquimur, e ler Peclesias, pio Jacte
A P io nutriendum, ct ad escam mensae dominicae indoncum faciendum, Quid
diam? Audi: Dum consistir adversum me peccator. Non consistit ad me,

y Ñ a autem vel tale dicam peccatori astanti adversus me, idoneum se putanti
sed consistil adversum me. Quid dicturus postremo, unde satisfaciam? pat O rErriiea praia [ia
Carmali de spiritualibus loquor, foris videnti et audienti, intus surdo et a e ai
caco. Animalis enim homo non percipit quae sunt Spiritus Dei (1 Cor ld o
2,14). Nisi autem animalis inveniretur, quando calumniaretur? Beatus quí aeeOe
narrat verbum auri audienti (Eccli 25,12), non auri peccatoris astantis 4 [v.3]. Et quid secutum est? Obsurdui, et bumiliatus sum, el silui
adversum se. Tales enim multi circumstabant et circumfremebant, quando a bonis. Patitur enim difficultatem ¡ste transiliens in quodam gradu, quo
ille velut avis ad immolandum ductus est, et sicut agnus coram tondente lam transilivit; et quaerit et inde transilise, ad vitandam hanc difficulsine voce, sic non apernit os suum (Is 53,7), Quid enim dicas turgidis, tatem. Peccare metucbam, ut non loquerer, ut silentium mihi imponerem;
turbidis, calumniosis, litigiosis, verbosis? Quid dicas sanctum et pium, et hoc enim dixeram, Custodiam vías meas, ul non delinquam in lingua mea:
de relígione transiliens eos: quando ipsis libenter audientibus, discere et dum_timeo loqui ne peccem, Obsurdui ef bumiliatus sum, et silui a
cupientibus, veritatis cibo inhiantibus, avide accipientibus, et Dominus bonis. Dum nimis timeo, ne loquar aliqua mala, tacui omnia bona: Obait: Adbuc mulia habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo? surdui, er bumiliatus sum, et silui a bonis, Unde enim dicebam bona, nisi
(lo 16,12). Et Apostolus, Non potwi vobis logui quasi spiritualibms, sed quia audiebam? Auditui enim meo dabis exsultatiomem ct lactitiam
quasi carmalibus: non tamen desperandis, sed mutriendis. Sequitur enim, (Ps 50,10). Et amicus sponsi stat, ct audit cum, ct gaudio gaudet propter
Tanguam pareulis in Christo lac vobis porum dedi, non escam; nondum vocem, non suam, sed sponsi (lo 3,29). Ut vera dicat, audit quae dicat.
enim poteraris. Ergo vel munc dic, Sed meque adbuc quidem potestis Nam qui Joquitur mendacium, de suo Joquitur (Ib. 8,44). Quiddam ergo
(1 Cor 3,1,2). Noli ergo festinare audire quod non capis, sed crescere triste et molestum passus est ¡stez et hac sua confessione id quod passus

690 Enarraciones sobre los Salmos 38,4 38,5 Deprecación del justo atribulado 691
padeció. Temiendo demasiado, como dije, no fuese que hablara 5 [v.45]. Al reflexionar se encendió el fuego. Comemó a
cosas malas, se propuso no hablar nada; es más, ni cosas buenas; inquietarse mi corazón. Veía a los insensatos y me consumía de
y porque determinó callar, comenzó a no oír. Si eres transeúnte, dolor; no argúía, y así, callando, me devoraba el celo de tu casa.
e e al a tcs a es nd e ld hom- Miré a mi Señor, que decía: Siervo malo y haragán, debías haber
a dado mi dinero a los banqueros para que, al venir yo, cobrara con
do, tú que hubieras podido of endo a Dios y habla usura. Aparte Dios de sus tesoreros lo que a continuación añade:
aooE pr and ad io el cc Flat de pies y manos a las tinieblas exteriores al siervo
: aquél, Desprecias al pobre, serás iado. no malgastador, sino perezoso en poner a rédito el dinero. ¿Qué
red iEEE aaao deben esperar los que consumieron con derroche su caudal si son
A o a Leo E rar los perezosos en guardar? Al reflexionar se encendió
ñ ' no ha ri alta e
ir, el fuego. Hallándose en la indecisión de hablar o de callar, entre
recibiste, con razón te ves impedido para recibir lo que deseas. án di i E
recibir lo que te felta. Habiendo puesto a mi boca un candado y dee ebony onde as aaa do le e
decretado silencio, porque me parecía ciertamente peligroso hablar, tienen hambre y zed de justicia, padeciendo por una y otra Csa
me aconteció, dice, lo que no deseaba: Ensordecí y fui humillado, y afigido por ambas, y ffuctuando entre o echar margaritas a los
No me humillé yo, sino que fui humillado. Ensordeci, y fui bumiistribul E A
ao este modo trabaja y peligra «l hombre, y suspiré por ciento An en
los bienes. Y se renovó mi dolor, Ciertamente que había como donde no he de padecer estas aficiones: eya in]
descansado en el silencio de cierto dolor que me habían inferido Señor ha de dar Al buen distribuidor, diciéndole Dira em el ala
los censuradores y vituperadores, y que había como cesado el: dolor de tu Señor. Habló, dice, con mi lengua. En medio de la turbaque fue causado por los calumniadores; pero tan pronto como ción, en medio de estos peligros, en medio de estas dificultades,
callé los bienes, se recrudeció mi dolor. Y comencé a dolerme más e oe >
por haber callado lo que debí decir que me hubiese dolido de nta End aaaeaa TT de E
haber dicho algo que no debí decir. Se recrudeció mi dolor. oa ale: Miedos
chos, hablé, dice, en medio de estas tribulaciones con mi lengua,
est, cavendum admonet, non imitandum. Timendo enim nimis, ut dixi,
ne diceret aliqua non bona, statuit sibi nulla dicere vel bona: et quoniam 5 [v4s]. Er in meditatione mea exardescet ¡gnis. Coepit esse instatuit tacere, coepit non sudire, Stas enim si transiliens es, exspectas a quietum cor meurn. Videbam insensatos, et tabescebam (Ps 118,158), non
a a eel rr Ep csguebams et mee tacentem a domus tuae comedebat (Ps 68,10).
E »ntemneri: livit b y os ni- il OS il y 1
mis pauperem, co te Pr pa dable belen A am quod sequitur, avertat Deus a dispensatoribus suis: Projiciaiur in teneHá A a a Ano. Preta O a bras, eeriores ligatis hell et o pon paisa ad En
uid ergo quacris accipere, quo er are. e a lendum, sed piger ad erogandum (Mt 25,26.27.30). Quid exspectare dequod Jcepeas Eolica O accipias Pa cupiebent, quí cum luxuria consumpserunt, si damnantur quí cum pigritia serqt o Ap Babes. Ergo E Leí en pe 2 E Me da vaverunt? In meditatione mea exardescet ignis, Et positus in hac fluctuaoo E en o diodo el rales] tione dicendi et tacendi, inter eos qui calumniari parati sunt, et eos qui
it Al A o affectant instrui, inter abundantes et inopes, factus opprobriam his qui
no me humiliavi; sed, bamilisims sum. Obsurdas, et pumilistas sum, el e A rd rd
o, (06 Humilavis sed, bupilicias com. Obrandai, el pamiliatas sum el esuriunt et sitiunt justitiam (Mt 5,6); laborans in utroque, afflictas in
A o utroque; periclitans ne proiiciat margaritas ante porcos, periclitans ne non
ao a A earn oda, a eroget cibaria conservis: in hoc aestu quaesivit alium meliorem locum ab
ses el reprelensores, tanquam Sequievera ln silenio, et cessiveral dolor o ade
ei Jl. fir lentio, Ñ in finem quemdam, ubi ista non erat passuras, in illum, inquam, finem
Eo. bn A ba E rrerereliomá Al de desire apli quo dicturus est bono erogatori Dominus, Intra in gaudium Domini 1ui
ir Pia e a » q (Mt 25,21): Locutus sum, inquit, ¿n lingua mea. Inter aestus, inter pelolueram dixisse quae dicere non deberem, Renovaims est dolor mens. ricula haec, inter difficultates, quia ita delectat lex Domini, ut tamen

692 Enarraciones sobre los Salmos 38,6 38,6 Deprecación del justo atribulado 693
¿A quién? No al oyente a quien deseo instruir, sino al que escullegado. Corramos, prosigamos, estamos en el camino; no estés
cha benignamente y del que quiero ser ilustrado. Hablé, dice, con tan seguro de las cosas que atravesaste como debes ser solícito de
mi lengua a Aquel a quien oigo en mi interior cuando oigo algo las que aún no alcanzaste. Me olvidé de lo de atrás y me extiendo
bueno, algo verdadero. ¿Qué le dijiste? Dame a conocer, ¡0h Se- a lo de adelante, sigo con la intención corriendo a la corona de
ñor!, mi paradero. Atravesé ciertas cosas y vine a otras, y estas a la suprema vocación de Dios en Cristo Jesís. El es el fin. Es lo
Jas que llegué son mejores que aquellas que atravesé; pero falta único. Y esto único es: Señor, muéstranos al Padre y nos basta.
aún algo que debe ser atravesado, pues no hemos de permanecer Esto es lo único, ya esto se llama en otro salmo na: Una sola
aquí donde soportamos tentaciones, escándalos, oyentes y vitupecosa pedí al Señor, ésta buscaré. Me olvidé de lo de atrás y me
radores. Dame a conocer mi paradero o fin. El término que me extiendo a lo de adelante. Una sola cosa pediré al Señor, ésta
falta, no el curso o camino que me resta, buscaré: habitar en la casa del Señor todos los días de mi vida.
6. Llama fin, término o paradero a aquel hacia el que, co- ¿Para qué? Para contemplar la hermosura del Señor. Allí me alerriendo, ponía la mirada el Apóstol y confesaba no haber consegraré con el compañero, no temeré al enemigo; allí el que coo.
guido por completo, viendo uno en sí y buscando otro en otra aa
parte, pues dice: No porque ja le baja conseguido o 504 Ja per. este Idito: conocerse cuando estaba aquí, para saber qué cosa le
fecto. Hermanos, no pienso haberlo todavía asido. Y para que no faltaba, y no alegrarse tanto por las cosas que había conseguido
dijeres: Si no le consiguió el Apóstol, ¿yo le he de conseguir?; como darse de lleno a obtener las que aún no había conquistado,
si el Apóstol no es perfecto, ¿lo seré yo?, atiende a lo que hace, Por tanto, habiendo ya dejado atrás a muchas, no quiso quedarse
oye lo que dice. ¿Qué haces, oh Apóstol? ¿Aún no le conseguiste, en el camino, sino ser arrebatado con el deseo a las eternas, para
aún no eres perfecto? ¿Qué haces? ¿A qué cosa me exhortas? que quien había dejado atrás a algunas atravesase a todas, y (así),
¿Qué cosa me propones para que la siga y la imite? Una sola cosa, A
dice. Me olvidé de lo de atrás y me extiendo a lo de adelante, a a e
sigo con la intención corriendo hacia la corona de la suprema vida, y en aquella luz viese la luz, y se escondicse en la presencia
vocación de Dios en Cristo Jesús. (Corre) según la intención, mas del Señor de la perturbación de los hombres, donde dirá: (Aquí)
no según el arribo o la consecución. No retrocedamos de donde ooAoa
ya hemos pasado ni nos quedemos en las cosas 4 que ya hemos temo. Este es un buen deseo, es un santo deseo. Los que ya tenéis
este desco, alegraos con nosotros y orad para que constantemente
propter abundantiam scandalorum refrigescat charitas multoram (Tb. 24,12):

inter hos ergo aestus, Locadus sem, inquit, ¿n lingua mea. Cui? Non au A ñ
ditori quem volo erudire, sed exauditori a quo volo erudiri. Locutus sum mus, nec remancamus in ¡lis in quae iam venimus., Curramus, intendamus,
in lingua mea, ¡li a quo intas audio, si quod bonum, si quod verum in via samus: nec tam sis securus ex els quae transisti, quam sollicitus
audio. Quid locutus es? Notum, inquit, mibi fac, Domine, fínem meum. pro «is ad quae nondum pervenisti. Quae retro, inquit, oblitus, in es quae
Transilivi enim quaedam, et veni ad quaedam; et ea in quae veni, meliora ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam supernae vosunt eis a quibus transilivi: sed restat adhuc quod transiliendum sit. Non cationis Dei in Christo lesu. Ipse est enim finis. Unum autem, hoc est
enim hic remanebímus, ubi tentationes, ubi scandala, ubi auditores et illud unum: Domine ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (lo 14,9).
calumniatores patimur. Finem meum notum mibi fac: inem qui mihi Unum autem, quae et una dicitur ja alio psalmo. Unam petíi a Domóno,
deest, non cursum qui mihi adest, hanc requiram. Quae retro oblitus, in ca quae ante sunt exientus, Unam
. a petii a Domino, hane requiram, ut inbabitem in domo Domini per ommes
. 6. Finem illum dicit, quem currens intuebatur Apostolus, et de sua dies vitae meae. Propter quid? Us comtempler delectationem Domini
imperfectione conftebatur, alud in se intuens, aliud alibi quaerens. Ait (Ps 26,4). 1bi enim gaudebo de socio, non timebo de adversario: ibi enim
enim, Non guia jam acceperim, aut jam perfectus sim, fratres, ego meipcontemplator mecum erit amicus, non calumniator inimicus. Hoc desidera-

AE Y H. hi Pu cuca non tam gauderet de his nv h leside:
ht in nia o peo Sue onda pervenerat; et quibusdam jam venal non ei
hortaris? quid mihi imitandum sequendumque proponís? Unmm autem, O a
inquit, quae retro sunt oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum A o ea a

594 Enarraciones sobre los Salmos 38,7 38,7 Deprecación del justo atribulado 695
le tengamos, no sea que desfallezcamos en las tentaciones. Nosbargo, 1ú siempre éres el mismo y tus años no tienen fin. Dame
otros pedimos esto mismo por vosotros. No es justo que yo ruegue a conocer el número de mis días, pero el que es. ¿Pues qué? ¿Este
por vosotros y vosotros no roguéis por mí. El Apóstol se enconúmero en el que tú estás no existe? Ciertamente, si lo considero
mendaba a sus oyentes, a quienes predicaba la palabra de Dios. bien no existe, Si me detengo en él, existe al parecer; si paso, no
Luego, hermanos, rogad por nosotros para que lo que debemos existe; si, despegándome de estos días, contemplo los eternos, si
ver lo veamos bien y lo que hemos de decir lo digamos con exaccomparo los pasajeros con los permanentes, veo la verdad, pues
titud. Por lo demás, conocí que este desco se halla en pocos, y ni ¿qué cosa se ve con más claridad que existe lo que existe? ¿He de
a mí me entienden bien a no ser los que hubiesen percibido de decir que existen estos días míos? ¿Diré que he de llamar días a
dónde procede lo que hablo, Hablo, sin embargo, a todos, a los éstos y he de aplicar inconsideradamente esta excelsa palabra (de
que tienen tal deseo ya los que carecen de él. A los que lo tienen, existencia) a esta carrera de las cosas pasajeras? Así, pues, siendo
para que suspiren con nosotros por aquellas cosas; a los que cadeficiente la existencia del número, apenas soy, de tal modo que
recen de él, para que se desperecen, atraviesen las cosas inferio- se aparta muy lejos de mí el que dijo: Yo soy el que s0y. ¿Luego
res, se acerquen a la dulzura de la ley de Dios y no persistan en hay otro número de días? Sin duda que sí, y además no tiene fin.
los delcites de los inicuos. Muchos hablan muchas cosas; otros En estos días actuales diré que hay algo, o son algo, si retengo
muchos alaban otras muchas: las inicuas los inicuos. Sin duda que el día sobre el que me preguntas si existe. Con todo, para prelas inicuas tienen su deleite, pero no como tu ley, Señor. Digan guntarme, mantén aquel sobre el que me preguntas. ¿Tienes este
con nosotros los que creen decir las mismas cosas que nosotros: día? Si retuviste el de ayer, tendrás el de hoy. Pero dirás: No
Señor, dadme a conocer mi fin o paradero. Ysste asunto es interno tengo el de ayer porque ya no existe. Tengo este en el que estoy
y no puede demostrarse con palabras. Pero quien obra de este y que se halla presente conmigo. Pero ¿acaso no se te desvaneció
modo crea que también lo tienen otros; no piense que sólo él re- ya todo lo que pasó desde su primer momento hasta el presente?
cibió lo que es de Dios. Diga Idito en éstos: Dame a conocer, Se- ¿No comienza este día con la primera hora? Dame su primera
For, mi fin o paradero. hora, ofréceme su segunda, puesto que quizá también ésta ya pasó.
7. Y cuál es el mámero de mis días. Pregunto por el número Te daré, me dices, la tercera; quizá estamos ahora en ella. Luego
> A E a sin duda existen estos días y existe el tercer tiempo; pero, si me

de mis días. Así como pueden ser manifestados los años sin los Ía, si,
a A A > peo das la hora tercera, no me das el día, sino la hora. Sin embargo,
años, así puedo explicar, así puedo entender el número sin nú- hi esto te concedo, si pasaste, estás de cualquier modo conmigo,
mero. Donde hay años, hay en cierto modo número; pero, sin em- 3 51 pasaste, esto de cua O
derium, sanctum desiderium. Quí jam hoc habetis, congaudete nobis; et merus; sed tamen, Tu idem ipse es, es anui tud mon deficiens (Ps 101,28).
orate ul perseveranter habeamus, ne inter scandala deficiamus. Nam et nos Numerumn dierum meorum mihi potum fac, sed qui est, Quid ergo? Jste
pro vobis hoc idem rogamus. Non enim et nos digai qui pro vobis oremus, numeros in quo tu es, non est? Plane, si attendam bene, non est: si hac.
et vos indigni qui pro nobis oretis. Auditoribus suis quibus praedicabat O
Do a paca ies) olaa piba contemples, si transeuntia manentibus comparem, video quid verum sit
fratres, ut ct quod. videndum est bene videamus, et quod dicendum est quid autem magis videatur esse, quam sit? Dicturusne sum esse ¡stos dies
bene dicamus. Caeteram hoc desiderivm, movi, in paucis est: nec me op- O
time intelligunt, nisi quí gustaverint unde loquor. Loquimur tamen ome e
nibus, et habentibus tale desiderium, et nondum habentibus: habentibus, e
ut nobiscum in illa suspirent; non habentibas, ut pigritiam excutiant, ima exgo aliquis numerus dierum? Vere est, et sine fine est. lo his autem
transiliant, ad dulcedinem legis dominicac veniant, non in delectationibus A
iniquorum remaneant, Narrant enim multa multi, et laudant multa multi ut vel interroges me, tene unde me interrogas. Tenes diem istum? St
iniqua iniqui. Et revera et illa iniqua habent delectationem, sed non sicut tenvisti hestemum, tenes et hodiernum. Sed hestermumn, ínquis, non teneo,
lex tua, Domine (Ps 115,85). Dicant ergo nobiscum qui credunt haec a
A A an potes, Jtane de isto excidit tibi lam quantum a prima luce transierit? Nonne
EP arre gig pod dd Dare Porra iste dies a prima hora coepit? Da mibi primam horam ius? da mihi et
Dei est. Dicat ergo in his Idithua, Norum fa mibi an ho pise q secundam cius; quía forte et ¡psa transvolavit, Tertíam, inquis, dabo tibi:
> 2 fac mibi, Domine, finem meum. forte enim in ipsa nunc sumus. Certe ergo sunt ¡sti dies, et est tertia dies:
7. Er numerum diernm moorum qui est. Numeram dierum quero et si tertiam dabis, non diem, sed horam dabis. Verumtamen ne hoc quiqui est. Sic possum dicere, sic possum intelligere numerum sine numero, dem tibi_concedo, si mecum ista utcumque transilisti, Da miki vel horam
quomodo possunt dici anni sine annis. Ubi enim anni, utique quasi nutertiam, ipsam mihi da in qua es. Si enim aliquid eius jam praeterilt, et

696 o 38,7 38,8-9 Deprecación del justo atribulado 697
Dame, pues, la hora tercera, dame aquella en la que estás. Pero por el de mañana. A este es diré: Dame a conocer éuál es el ná-
¿qué digo? Ya pasó algo de ella y queda todavía un poco; no me mero de mis días.
pea do que PO par o a 8. Para que conozca qué me falta. Este conocimiento es el
que aún no existe. ¿Qué me darás de esta hora que actua añ que me falta a mí que trabajo aquí, y mientras me falta, no me
está pasando? ¿Qué me darís de ella pare li o creo perfecto; y en tanto que no reciba este conocimiento diré:
esta palabra que pronuncio est (es)? Cuando profieres esta pala- No que ya haya alcanzado o que ja sea perfecto, pero sigo corrienbra est, ciertamente es una sílaba, y se pronuncia en un momento, do hacia la corona de la suprema vocación de Dios. Esta es la que
y consta de tres letras, En el mismo instante de su pronunciación recibiré en recompensa de mi carrera. La mansión será el fin de
no llegarías a pronunciar la segunda letra de esta sílaba si E mi carrera; y en esta mansión encontraré la patria sin peregrinabieras concluido la pronunciación de la primera, y no se oirá E ción, sin seducción y tentación. Luego dame a conocer cuál sea
tercera sílaba sino después de haber pasado la cer el número de mis días, para que sepa lo que me falta, porque aún
la segunda. ¿Qué me das entonces de esta única sílaba? ¿Y ten- no estoy allí. No me ensoberbezca por lo que soy, de suerte que
drás el día, tú que no posees una sílaba? Todas las cosas pasan por ello me encuentre sin justicia. Comparando lo que es con
en momentos rapidísimos; el torrente de las cosas se desliza, y de estas cosas que no son así, y viendo que me falta más que lo que
él bebió en el camino por nosotros Aquel que ensalzó ya la cabeza, tengo, seré más humilde por lo que me falta que soberbio por lo
Luego estos días no subsisten; casi se alejan antes de llegar, y que tengo. Quienes juzgan tener algo cuando viven en el mundo,
cuando han llegado no pueden permanecer; se unen, se suceden, al ensoberbecerse no reciben aquello que les falta, porque juzgan
mas no se sostienen, De lo pasado nada vuelve; lo futuro se espera ser mucho lo que tienen. Los que creen ser algo, no siendo nada, se
ha de pasar. Nada se tiene mientras no ha llegado, y después de engañan a sí mismos; pues no son grandes porque estén hinchahaber llegado, nada se mantiene, Luego ¿eál es el número de mis dos, ya que la hinchazón y la arrogancia imitan sólo la grandeza,
días? No éste, que no existe y que me perturba su es y no es pero carecen de firmeza,
ardua y penosamente, puesto que no podemos decir que existe lo 9 [v.6]. Obrando ya este transeúnte algo oculto en su cora
que no permanece, ni tampoco que no existe lo que llega y pasa. zón, lo que sólo es conocido por el que obra de igual modo, al
Busco aquel simplicísimo es, busco aquel verdadero, busco aquel recabar lo que pidió, como se le hubiera dado a conocer su fin o
legítimo, el es que se halla en aquella Jerusalén esposa de mi Separadero, y el número de sus días, no el número que ya pasó,
ñor, donde no habrá muerte, ni deficiencia, ni día que pase, sino
día permanente que no es precedido por el de ayer ni empujado hesterno praeceditur, nec crastino impellitur. Hunc, inquam, mumerum
dierum meorum qui est, notum mibi fac.
aliquid eius adhuc restat; nec quod praeteriit mihi potes dare, quia jam A o a
non est; nec quod restat, quía nondum est. Quid mihi de hora ista, quae quamdiu mihi decst, non me dico perfectum: quandiu hoc non accipio,
mun peragitur dabis? Quid de illa mihi dabis, cui committam hoc ver. dico, Non quie ¡am acceperim, aut jam perfectas sim; sequor autem ad
bum ut dícam, Est? Cum dicis ipsum Est, certe una syllaba est, et mopalmam supernae vocarionis Dei (Phil 3,12.14): hanc accipiam pro mermentum unum est, et tres litteras syllaba habet: in ipso ictu ad secundam Cede cuesus mei. Mansio quaedam erit finis curtendi; et in ipsa mansione
huius verbi litteram non pervenis, nisi prima finita fuerit; tertía non sopatria sine peregrinatione, sine seditione, sine tentatione. Ergo, Nora
mabit, nisi cum et secunda transierit. Quid mii de hac una syllaba dabis? fac mibi hunc numerem dierum ori ad est, ma sciam quid desit mibi;
Et tenes dies, qui unam syllabam non tenes? Momentis transvolantibus guía nondumn ¿bi sum: me superbiam ex eo ja quo jam sum, ut inveniar
A e a in illo non habens meam ¡ustitiam. In comparatione enim ¡lllus quod est,
pro mobis, qui lam exaltavit caput (Ps 109,7). Isti ergo dies non sunt: attendens sta quee non ita sunt, et plus mihi videns deesse quam adesse,
ante abeunt pene, quam veniant; et cum venerint, stare non possunt: jun: cio, le e eo quod eect un lados Ex e und deso Dam quí
gunt se, sequuntur se, et non se tenent, Nihil de praeterito revocatur: putant se aliquid habere cum hic vivunt, superbiendo non accipiunt quod
quod futurum est trasiturum exspectatur; nondum habetur, dum non deest; quia magnum putant esse quod adest: qui enien putat se esse alivenit; non tenetur, dum venerit, Nimerum Crgo diernm meor qui est; quid, cum nihil sit, semetipsum seducit (Gal 6,3), Nec isti ex hoc magni
non istum qui non est, et quod me difficilius et periculosius perturbat, et sunt: nam et infstio et tumor imitatur magaitudinem, sed nen habet 5 aest et non est; nec esse possumus dicere quod non stat, nec non esse quod pere
venit et transit. Est illud simplex quaero, Est verum quaero, Est germa- 9 [v:6]. lam ergo iste transiliens agens quiddam in corde occultum,
num quaero, Est quod est in illa lerusalem sponsa Domini mei, wbi_non quod non novit nisi qui pariter agit; tanquam noto sibi facto fine suo
erit mors, non erit defectus, non erit dies transiens, sed manens, qui nec impetrans quod rogavit, noto sibi facio numero dierum, non qui transit,

608 Enarraciones sobre los Salmos 38,9 38,10 Deprecación del justo atribulado 599
sino el que es, atiende a las cosas que atravesó y las compara con se harán nuevas, las cuales ahora lo son en esperanza. Algo haces
el conocimiento anterior; y como si se le dijese: ¿Por qué deseaste ahora desnudándote de lo viejo y corriendo hacia lo nuevo. Coconocer cuál sea el número de estos días, y qué dices de estos rriendo éste hacia lo nuevo y extendiéndose a lo de adelante, dice:
días?, mirando a estas cosas dice de aquel otro (día); He aqué que Dame a conocer, Señor, mi fin o paradero y cuál es el número de
constituiste viejos mis días. Estos envejecieron, yo los quiero nuemis días, para que sepa qué me falta. He aquí que todavía lleva a
vos; nuevos que no envejezcan nunca, para decir: Pasaron las co- Adán y así camina apresuradamente hacia Cristo. He aguí, dice,
sas viejas, he aquí que ban sido hechas todas nuevas; ahora en esque constitmiste mis días viejos, Los viejos días de Adán, viejos
peranza, después en realidad. Renovados ya por la fe y la esperanlos establecistez continuamente envejecen; y envejecen de tal
za, ¡cuántas cosas viejas no hacemos todavía! No estamos vestidos modo, que llegarán a terminarse en algún tiempo. Y mi naturalede Cristo de tal modo que no tengamos nada de Adán. Ved de ir za es como nada ante tu presencia, Como mada es mi naturaleza,
haciendo envejecer en vosotros a Adán y trasplantar 2 Cristo, pues Señor, delante de ti, delante de ti que ves esto. Cuando yo lo veo,
el Apóstol dice así: El hombre nuestro externo se destruye, pero delante de ti lo veo, delante de los hombres no lo veo. ¿Qué diré?
el interno se renueva de día en día. Luego veamos aquí al hombre ¿Con qué palabras declararé que no es nada lo que soy en compaviejo, al viejo día, al viejo cántico y al Antiguo Testamento, conración de Aquel que es? Esto se declara dentro, en el interior del
siderando los pecados, la mortalidad, la fugacidad del tiempo, el hombre, de cualquier modo que se sienta. Delante de ti, Señor;
gemido, el trabajo y el sudor, las épocas sucesivas de la edad del donde están tus ojos, no donde se hallan los humanos. ¿Qué se
hombre, que no han permanecido desde la infancia hasta la vedice donde están tus ojos? Mi naturaleza es como nada.
jez y que pasaron sin sentirlo. Dirijámonos al interior, a las cosas 10. En efecto, vanidad total es todo hombre que vive. En
que deben renovarse en favor de las que no se cambian, y enconefecto, ¿qué decía? Ya pasé las cosas mortales, desprecié las batraremos al hombre nuevo, al nuevo día, al cántico nuevo y al nuejas, pisoteé las terrenas, me engolfé en el deleite de la ley del Sevo Testamento, y amemos de tal modo esta novedad que no temañor, fluctué en la administración de los números de los días del
mos en ella la vejez. Ahora en esta carrera pasamos de las cosas Señor, deseé también aquel fin que no tiene fin, anhelé (conocer)
viejas a las nuevas, El tránsito se ejecuta al deteriorarse las cosas el número de mis días, que permanece, porque el número de estos
externas y renovarse las internas. Mientras se destruye lo externo, actuales no subsiste. He aquí que ya soy tal. Pasé tantas cosas, que
páguese el tributo a la naturaleza, venga la muerte y renuévese ya anhelo ardientemente las que subsisten. Sin embargo, del modo
todo esto con la resurrección. Entonces, ciertamente, todas las cosas que aquí estoy, por el tiempo que aquí estoy, mientras que estoy
sed quí est, atiendit ad haec quae transilivit, et comparavit notitiae supe quae nunc sunt in spe. Agis ergo aliquid nunc a veteribus te exuendo, et
. riori: et tanquam diceres ci, Quare desiderasti numerum dierum tuorum in nova currendo. In nova ergo cutrens iste, et in ea quae ante sunt exqui est? quid enim de dicbus istis dicis? de ¡llo alio attendens haec ait: tentus, Notsm, inquit, Domine, fac mibi finem meum, et numerum dieEcce veteres posuisti dies meos. Veterascunt enim hi, ego novos volo, norem meorum qui est, us sciam quid desit mibi. Ecce trabit adhuc Adam,
vos nunquam veterascentes; ut dicam, Vetera transierunt, ecce facta sunt et sic festinat ad Christum. Lece, inquit, veteres posmisti dies meos. Vemora (2 Cor 5,17): nunc in spe, tunc in re. Innovati enim fide et spe, teres dies ex Adam, veteres ¡llos posuisti: veterascunt quotidie; et sic
quanta adhuc vetéra agimus? Non enien sic Christo induti sumus, ut ex veterascunt, ut aliquando etiam consumantur. El substantia mea ¡anguam
Adam jam nihil portemus. Videte veterascentem Adam, et innovari Chrisnibil ante te. Ante te, Domine, tanquam nihil substantia mea, ante te qui
tum in nobis: El si exterior, inquit, homo noster corrumpitun, sed interior oaoo en des
renovatur de die in diem (lb. 4,16). Ergo ad peccatum, ad mortalitatem, Quid enim dicam? quibus verbis ostendam, mihil esse quod sun in comad praetervolantia tempora, ad gemitura et laborem et sudorem, ad actates paratione eius quod est? Sed íntus dícitus, intus utcumque scatitur. Ate
succedentes, non manentes, ab infantia usque ad senectutem sine sensu 1e, Domine, ubi oculi tui sunt, non ubi oculi humani sunt: quid ubi oculi
transeuntes, ad haec attendentes, videamus hic veterem hominem, veterem tul sunt? Sabstantia mea tanguam nibil.
diem, vetus canticum, Vetus Testamentum: conversi autem ad interiorem, _10. Veramtamen aniversa vanitas, omnis homo vivens, Verumtamen:
ad ea quae innovanda sunt, pro his quac immutabuntur, inveniamus hoquid enim dicebat? lam ecce transilivi mortalia omnia, et ima contempsi,
minem novum, diem novum, canticum novum, Testamentum Novum; et calcavi terrena, ascendi ad delectationem legis Domini, fuctuavi in dispensic amemus istam novitatem, ut non ibi timeamus vetustatem. Nunc ergo satione numerorum dierum dominicorum, desideravi etiam finem illum, cuin hoc cursu transimus a veteribus ad nova: ipse transitus agitur cum. jus non est finis; desideravi numerum dierum meorum quí est, quía numecorrumpuntur exteriora, et innovantur interioraz donec etiam hoc ipsum rus dierum istorum non est; ecce jam talis sum, tanta transilivi, in ea quae
quod exterius corrumpitur, reddat debitum naturae, veniat in mortem, stant sic inhio: Verumtamen, sic quomodo hic sum, quamdiu hic sum, quamrenovetur et hoc in resurrectione. Tune fent revera omnia nova, reliqua diu in hoc saeculo sum, quamdiu carnem mortalem posto, quamdiu tentatio

700 Enarraciones sobre los Salmos 38,10 38,11 Deprecación del justo atribulado 701
en este mundo y llevo la carne mortal y la vida humana sobre la 11 [v.7]. Ciertamente el hombre camina en imagen, ¿En
tierra, es una continua tentación; mientras suspiro entre los escánqué imagen sino en la de aquel que dijo: Hagantos al hombre a
dalos, y temo caer estando en pie, y me son inciertos mis males y nuestra imagen y semejanza? Ciertamente el hombre camina en
bienes, todo hombre que vive es completa vanidad, “Todo hombre imagen. Dice ciertamente porque esta imagen es cosa grande.
diré, tanto el que se detiene como el que atraviesa; el mismo Idito A este ciertamente siguió la palabra sín embargo o no obstante, a
pertenece aún a la vanidad total, porque todo es vanidad y vanidad fin de que la palabra ciertamente se entienda sobre el sol, y sin emde vanidosos. Pues ¿qué riqueza tiene el hombre en todo el trabajo bargo debajo del sol, perteneciendo la primera a la verdad y la
que ejecuta debajo del sol? Pero ¿acaso el mismo Idito está todavía segunda a la vanidad, Ciertamente el hombre camina en imagen;
debajo del sol? Se halla en parte debajo del sol y en parte sobre sin embargo o no obstante, en vano se conturba, Atiende a su perel sol: se halla debajo del sol mientras vela, duerme, come, bebe, turbación, y ve si no es vana, para que así la pisotees, la atravieses
tiene hambre y sed, posee vigor, se cansa, se hace nio, se tejave: y habites en lo excelso, donde no existe vanidad, ¿Qué vanidad?
nece, se envejece y posee inseguro muchas cosas que ama y teme. Atesora y no sabe para quién reúne estas cosas. ¡Oh loca vanidad!
Todas estas cosas las posee debajo del sol este Idito, este que los Bienaventurado el varón que puso en el Señor su esperanza y no
atraviesa. ¿Por qué atraviesa? Por aquel deseo: Dame a conocer, fue en pos de tora o e o
Señor, mi fin o paradero, Este deseo está sobre el sol, no debajo O
de él. Debajo del sol están todas las cosas visibles. Todo lo que no e
es visible no está debajo del sol. La fe, la esperanza, la caridad, la cia, piensas cotidianamente en la forma de adquirir dinero por meinvisibles, Colocando Idito en todas estas cosas el gozo y el conpréstamo. Hombre juicioso, nada en absoluto pasas por alto; de
suelo y mirando sobre el sol, porque su trato es con el cielo, gime aquí que el dinero lo pones a rédito y con oo pus
debido a las cosas que aún tiene debajo del sol, y las desprecia y se <itas ón lo oculto. Robas al hombre ' tú te quejas del ladrón 7
duele, y se inflama por las cosas que desea. Habló 8 yaaEE
e ela pelea El a depa ros hi que tú haces con otro, temes te suceda, y no te corriges del detria 2 al Dn mento que perpetras. Pero no soportas detrimento, pues eres homque deben ser despreciadas, En efecto, vanidad total es todo hombre prudente, te guardas bien, no sólo recoges admirablemente,
7 sino que tienes donde colocarlo, a quien entregarlo, para que no

vita humana est super terram (lob 7,1), quamdiu inter scandala suspiro, 5 is
quamdiu timeo ne cadam qui sto, quimidíu mihi inceca sunt et mala mea qm Lv 7], Quenguam in imegine ambuias homo, 1n qua imagine, misi
et bona mea, aniversa vanitas omnis homo vivens. Omnis, inquar, et hac- a ao
rens et transiliens, et ipse Idithun ad universam vanitatem adhuc pertinet: tram? (Gen 1,26). Quanguam in imagine ambalat homo, Ideo enim Quan.
quia omnia vanitas, ct vanitas vanitantium: quae abundantia homini io quam, quia magnum aliquid imago hace, Et hoc Ouanguam, secutum est
o seins rol Tamen: ut illud quod audistis Quanquam, ultra solem sit; hoc autem quod
et Idithun sub sole adhuc est? Habet aliquid sub sole, habet aliquid ultra Perico pa e E En pd Coi rd
le. l fatem. Quamguan ergo in imagino ambulat homo: Tamen vane comturbareverb pocos rre read [pri po sar. Audi conturbationem ius, et vide si mon est vana: ut calces cam,
e o pa transilias cam, et habites in excelsis, ubi_non est ista vanitas. Quae vanitransiliens eos. Unde ergo transiliens? Ex illo desiderio, Nor» fac mibi, aaeO
Domine, finem meum. Hoc enim desiderium ultra solem est, non est sub parda e PE dls elun et mon respexí ln reniares es inso-
? O l. mías mer » - Delirare tibi videor, avare, cum hac loquor:

sole. Sub sole omnia visibilia: quidquid visibile non est, sub sole non nias mendaces (Ps 39, elirare deor, avare,

est. Non est visibilis fides, non est visibilis spes, non est visibilis charitas, reia ele
non est visibilis benignitas, non est visibilis postremo timor ¡lle castus o o ias ic
pecnanens la) caccalum ecu (Pepi 10) Ata mola ulcedinen tatione, de pili, dis et de fenore. Homo lacas nihil practermittis
a aa ca Aparato a ommino, 1 mumamas soper ome, El in occalto diligentis castigedit ] E, gemit; tur. Depraedaris hominem, caves depracdatorem; quod facis times ne pala a et da in de era quae desiderat. Locutus est de tíaris, et in eo quod pateris non te corrigis. Sed non pateris: prudens enim
illis, loquatur et de istis. Audistis concupiscenda, audite contemnenda. homo es, bene servas, non solum bene colligis: habes ubi ponas, cui come
Verumtamen universa vanitas ommis homo vivens. mittas, quomodo nihil pereat ex eo quod congregasti. Interrogo cor tuum,

702 Enarraciones sobre los Salmos 38,11 38,12 Deprecación del justo arribulado 703
perezca nada de lo que acopiaste. Pregunto a tu corazón, examino 12. Te descubro ante tus hijos; guardas, tú que has de pasar,
tu conciencia. Ciertamente has recogido, has guardado de modo para los que han de pasar; ¿qué digo?, que estás pasando para los
que no puedas perder nada de los bienes que acumulaste; dime: que pasan. Dije: que has de pasar, hablando como si ahora per-
¿para quién los reservas? No te hablo, ni te recuerdo, ni te hago manecieses. Hoy mismo; desde que comenzamos a hablar hasta el
resaltar lo que tiene de malo la avaricia de tu vanidad. Sólo te presente, sientes que envejecimos. No percibes el aumento de tus
propongo una cosa, esto discuto únicamente: aquello de lo que me cabellos; con todo, ahora, estando de pie, hallándote aquí, hacien=
da ocasión la lectura de este salmo, Sin duda, recoges, atesoras; no do algo, hablando, crecen tus cabellos; mas no crecieron de rependigo que quizá, mientras recoges, seas cogido; no digo que qui- te, de tal modo que tengas que llamar al peluquero. Se desliza
zá, al querer ser ladrón, seas robado. Hablaré más claro; quizá, el tiempo, pasando para los que no entienden ni sienten y para
cegado por la avaricia, no oíste o no entendiste; no digo que Jos ocupados en alguna cosa mala, Pasas tú, y guardas para tu
quizá, queriendo ser un pequeño ladronzuelo, seas un gran defrauhijo, que pasa. Primeramente te pregunto: ¿Sabes que da pe
dado. No percibes que estás en el mar y los peces pequeños son seer las pd - Epia do aan no ri a
devorados por los más grandes. No hablo de esto; no enumero ha de nacer? Guardas para los e dor sec or
las dificultades, los peligros en la búsqueda de las riquezas, las A
cosas que padecen quienes las acaparan y cuánto peligren en todas, Q$¿.——.o oa.
de suerte que en todas casi vean la muerte, Todo esto lo paso Tes Siervo riquisimo de un gran pacre de famitlas.

EAAE lo que tienes y lo que amas, y no quiere que pierdas lo que te dio,
por alto. Sin duda recoges sin oponérsete nadie; guardas sin ro- A A a]
o le el que también se te dará a sí mismo. Es más, no quiere que piero AO das los bienes temporales que te otorgó. Esto terreno que te di
o E me eS a que me juegas ignorante al hal e estas es mucho, sobreabunda, traspasa las exigencias de tu necesidad
A o y hasta se juzga sin duda superfluo; pero, con todo, no quiero
o. que quieres decir pt instante; dices: Lo guardo para que lo pierdas, dice tu Señor. Y ¿qué haré? Cámbialo de sitio;
mis Le Esta palabra de piedad es me pretexto de iniquidad, Lo donde lo colocaste no es lugar seguro. Ciertamente quieres servir
reservo, eros hijos. ¡Lo guardas para tus hijos! ¿No co- a la avaricia; atiende, no sea que mi consejo te convenga para tu
o o pe avaricia. Quieres retener lo que posces y no perderlo; te mostra»
las cosas pertenecientes a los días antiguos, y por eso lo despre- ré el lugar en donde lo has de colocar. No atesores cn la tierra
ciaba, puesto que se encaminaba a los días nuevos.

o o 12. Nam ecce discutio te cum filiis tuis: servas transiturus transitudiscutio prudentiam tuam: Ecce collegísti, ecce ita servasti, ut nihil possis ris, imo vero transiens transeuntibus. Nam transiturum te sic dixi, quasi
amittere eorum quae servastiz dic mihi cui servas? Non tecum ago, non munc mancas. Ipsum hodie: ex quo loqui coepimus usque ad hoc momencommemoro, non exaggero quidquid aliud mali habet avaritia vanitatis tum, sentis quia senuimus. Neque enim cernis et incrementa capillorum
tuae: hoc unum propono, hoc discutio, quod mihi dat occasio lectionis tuorum; et nunc cum stas, cum hic es, cum agiís aliquid, cum loqueris,
huius psalmi, Prorsus colligis, thesaurizas: non dico, Ne forte dum col- in te crescunt capilli tui: neque enim repente creverunt, ut tonsorem
Jigis, colligaris: non dico, Ne forte cum vis esse praedo, sis praeda: hoc quaereres. Ágitur ergo actas transvolans, ct in intelligentibus, ct non senapertius eloquar; fortassis enim caccus avaritia non audisti aut intellexisti: tientibus, et in aliud mefe occupatis. Transis tu, et servas transeunti filio
non dico, inquam, Ne forte cum vis esse praedo minoris, sis praeda maiotuo. Primo hoc a te quaero, Seis eum possessurum cui servas? aut si
ris, Non enim sentis esse te ja mari, nec cernis minores pisces a maioribus nondum natus est, scis masciturun? Servas Rllis, incertum est an futuris,
devorari. Non dico ista, non dico difficultares et pericula in ipsa conqui an possessuris: nec teponis thesaurum ubi reponendos est. Non enim Do.
sitione pecunise, quanta patiantur quí eam colligunt, quam in omnibus minus tuus servo suo tale consilium darct, ut peculium suum perderet,
periclitentur, in omnibus pene mortem videant; transeo haec omnia. Pror- Peculiosus servus es cuiusdam magni patris familias. Quod amas et quod
sus colligis mullo contradicente, servas mullo auferente: excute cor tuum, habes ipse tibi dedit, et non vult ut perdas quod tibi dedit, quí et seipsum
ac prudentiam tantam qua me derides, qua me insipientem putas haec tibi dabit. Sed nec hoc, inquam, quod tibi ad tempus dedit, vult ut perloquentem; et dic mihi: thesaurizas; cuí congregabis ea? Video quid velis das. Multam est, exubcrat, supergreditur vires necessitatis tuac, jam corte
dicere, quasi quod vis dicere huic non occurterit: dicturas es, Filiis meis superluum deputatur: nec hoc volo ut perdas, ait Dominus tuus, Et quid
servo, Haec est vox pietatis, excusatio iniquitatis: Filiás meis, inquis, serfacio? Migra, ubi posuisti non est tutus locus. Certe servire vis avaritiae:
vo. Etiam servas filiis tuis, Htane hoc non noverat Idithun? Noverat ea vide ne forte et ipsi avaritiae congruat consilium meu. Habere enim vis
plane, sed in diebus veteribus computabat, et jdeo contemnchat; quia ad quod habes, et non perdere: ostendo tibi locum ubi ponas. Ne thesaurizes
novos dies festinabat, in terra, nesciens cui congreges ca, et postea quemadmodum consumpturus

da terra, BreBs p

704 Enarraciones sobre los Salmos 38,12 38,12 Deprecación del justo atribulado 705
sin saber para quién lo reúnes y cómo lo ha de consumir después en las mundanas; pero ¿por ventura las trajiste contigo? He aquí
el que lo herede y lo posea. Quizá lo poscerá poseído o sojuzque tampoco ahora las ves. Crees tenerlas en casa porque sabes
gado, y lo que recibió de ti no lo retendrá. Quizá, cuando lo reque allí las dejaste, pero ¿sabes que no las perdiste? ¡Cuántos
servas para él, lo pierdes antes de que llegue. A tu solicitud doy volvieron a casa y lo que habían dejado ¡no lo encontraron! Quiun consejo: Atesorad para vosotros riquezas en el cielo. Cuando zá al oír esto se estremecieron los corazones de los codiciosos;
quieres guardar riquezas en la tierra buscas un depósito; tal vez y porque dije que muchos al volver a sus casas no encontraron lo
no las guardas en tu casa por temor a la codicia de tus siervos; que habían dejado, dijo alguno en su corazón: No suceda esto,
las entregas o las depositas en un banco; difícilmente se pierden ¡oh obispo!; desea el bien; ruega por nosotros; no sea así; no
en él; el ladrón no entra fácilmente, y con el mayor cuidado se acaezca esto. Tengo fe en Dios: lo que dejé lo encontraré a salvo.
custodian allí todas las cosas. ¿Por qué piensas en este lugar? Por- ¿Crees en Dios y no crees a Dios? Creo en Cristo que está 4
que no tienes otro sitio mejor en donde guardarlas. ¿Qué harás buen recaudo lo que dejé; nadie lo tocará, nadie lo robará. Quiesi te ofrezco otro mejor? Te diré no las entregues al inepto; hay res estar seguro confiando en Cristo, a fin de no perder nada de
otro más apto; ponlas en sus manos, pues tiene magníficos depó- lo que tienes en casa; más seguro estarás, sin duda, creyendo a
sitos en donde no pueden perecer las riquezas. El es rico sobre Cristo, que te dio un consejo diciéndote en dónde lo debes potodos los ricos. Quizá digas ya: ¿Cómo he de atreverme a entrener, ¿O es que confías en tu siervo y dudas de tu Señor? ¿Congárselas a él? ¿Y si El te lo rogase? No ignores quién es; no es fías en tu casa y desconfías del ciclo? Pero dirás: ¿De qué modo
sólo padre de familias, es también tu Señor. No quiero, dice, lo pongo en el cielo? Te di un consejo. Ponlo donde te digo; no
siervo mío, que pierdas tu caudal; mira dónde lo colocas. ¿Por quiero que sepas cómo llega al cielo. Colócalo en las manos de
qué lo depositas en donde puede perecer; en donde, si no le pierlos pobres, dáselo a los necesitados. ¿A ti qué te importa cómo
des, tú no puedes permanecer con él eternamente? Hay otro si- ha de llegar al cielo? Yo no perderé lo que recibo. ¿Acaso se
tio adonde te llevaré. Te preceda lo que tienes; no temas perderolvidó de aquellas palabras: Lo que hicisteis con uno de mis pelo; yo fui el dador y seré el guardián. Tu Señor te dice esto: queñuelos, conmigo lo hicisteis? Si un amigo tuyo tuviese pilopregunta a tu fe si quieres creerle, ¿Has de decir: Quiero verlo nes o aljibes o cualesquiera depósitos hechos para guardar licor,
aquí, pues lo que no veo lo doy por perdido? Al querer verlo vino o aceite, y buscando tú en donde depositar o conservar tus
aquí, no lo verás aquí ni lo tendrás allí. Si tienes algún tesoro frutos, te dijera: Yo te los guardo. Mas, al ver tá que tiene alescondido en la tierra, cuendo caminas no lo llevas contigo. Vigunos conductos y canales ocultos que dan acceso a aquellos deniste a oír el sermón, a recoger riquezas espirituales, y piensas

ad audiendum sermonem, ad colligendas interiores divitias, cogitas de
sit qui possidebit, qui tenebit. Forte enim possessus possidebit, et quod exterioribus: numguid eas huc tecum adduxisti? Ecce nec munc eas vides,
a te habebit_non tenebit. Forte cum ei servas, antequam ille veniat tu Credis te habere in domo, quod scis te posuisse: mumquid scis te non
perdes, Sollicitudini tuae consilium do: Zhesawrizate vobis thesaurum in perdidisse? Quam multi redierunt ad domos suas, et quod posuerant non
caelo (Mt 6,20). Hic in terra si velles servare divitias, quaereres horreum: invenerunt. Hinc fortasse expaverunt corda cupidorum; et quoniam dixi
forte non crederes domui tuae propter domesticos tuos: commendares ad multos saepe ad domum suam redíisse, et quod posuerant non invenisse,
vicum argentarium: dificilis est enim ibi casus, fur non facile accedit, dixit quisque in corde suo: Absit, Episcope; bonum opta, ora pro nobis;
bene omnia servantur, Quare ista cogitas, misi quia non habes melius ubi absit ut contingat, absit ut ita fat; credo in Deum, quoníam quod posui
serves? Quid si dabo melius? Dicam tibi, Noli commendare hwic minus salvum invenio. Credis in Deum, et non credis ipsi Deo? Credo in Chrisidoneo, sed est quidam idoneus, ¡lli commenda: habet magna horrea, ubi tum, quía salvum erit quod posi, nemo accedet, memo auferet. Securus
perire non possint divitiae; magnus super omnes divites dives est. lam vis esse credendo in Christum, ut nihil perdas de domo tua: securus eris
forte dicturus es, Et quando audeo tali commendare? Quid si ipse te potius credendo Christo, ut ibi ponas, ubi consilium dedit, Án securus es
hortatur? Agnosce illum, non solum pater familias est, sed et Dominus de servo tuo, et sollicitus es de Domino tuo? securus es de domo tua, et
tuus est. Nolo, inquit, serve meus, perdas peculiam tuum, agnosce ubi sollicitus de caclo? Sed ego, inquis, quomodo pono in caclo? Dedi tibi
ponas: quare ibi ponis ubi possis amittere; ubi etsi non amittas, ibi perconsilium; ubi dico, pone: quomodo perveniat ad caelum, nolo scias. Pone
manere perpetuo tu non potes? Est alius locus, quo te transferam. Praece- in manibus pauperum, da cgentibus: quid ad te quomodo perveniat? Non
dat te quod habes; noli timere ne perdas; dator ego eram, Custos ego ero. perducam quod ego accipio? An oblitus es, Cum uni ex minimis meis
Dicit tibi hoc Dominus tuus: fidem tuam interroga, vide si velis ¡Ii crede- Fecistis, mibi fecistis? (Mt 25,40). Si haberet quispiam amicus tuus quosse. Dicturus es, Perditum habeo quod non video, hic illud volo videre. Dum dam lacus vel cisternas, et quaeque seceptacula fabricaruro ad servanduma
vis hic videre, nec hic videbis, et ibi mihil habebis. Nescio quos thesauros aliquem liquorem vel vini vel oleí, quaereres ubi absconderes vel servahabes absconditos in terra; cum procedis, non eos tecum portas. Venisti zes fructus tuos, et diceret tibi, Ego tibi servo: haberetque ad ¿lla recep-

5.48. 19 2

706 Enarraciones sobre los Salmos 38,13 38,14 Deprecación del justo atribulado 707
pósitos, para que por estos canales corra ocultamente lo que se esperanza. Ved a Idito, hermanos; ved cómo espera. Nadie se
vierte a las claras, juzgues que aquél no es el sitio donde pensacrea perfecto aquí. Si lo crec, se alucina, se equivoca, se engaña;
bas ponerlo; y al decirte tu amigo: Lo que tienes derrámalo aquí, en este mundo no puede poseer la perfección. ¿Y qué le aprotemieses por eso echarlo, ¿no te diría el que conocía los artefactos vecha si pierde la humildad? Y abora, ¿cuál es mi esperanza?
ocultos de su bodega: Vierte seguro, pues de aquí irá allí; tú no ¿Acaso no eres tú, Señor? Cuando llegue ya no habrá esperanza.
ves por dónde, pero créeme a mí, que los construí? Pues bien, Entonces tendrá lugar la perfección. Ahora, por mucho que huaquel por el que fueron hechas todas las cosas, fabricó mansiobiese atravesado Idito, todavía espera. Y mis bienes se hallan
nes para todos nosotros, y quiere que allí nos preceda lo que tesiempre en tí. Ya adelanta, ya tiende hacia el Señor, ya comiennemos, para que no lo perdamos en la tierra. Cuando lo guardas za a ser algo. Mis bienes están siempre delante de ti. Estos bieen la tierra, dime, ¿para quién lo guardas? ¿Tienes hijos? Cuennes terrenos también se hallan a la vista de los hombres. Tienes
ta a uno más y dale algo también a Cristo. Atesora y no sabe para oro, plata, hacienda, servidumbre, animales, árboles, esclavos; €squién amontona; vanamente se inquieta, tas cosas pueden ser vistas también por Jos hombres; son ciertos
13 [vs]. Y abora. Cuando dice este Idito y abora, miranbienes que están siempre contigo. Pero mis bienes se hallan siemdo a cierta vanidad y contemplando cierta verdad, hallándose en pre delante de ti,
medio, teniendo debajo de sí una cosa y encima otra: debajo lo 14 [v.9]. Lóbrame de todas mis iniquidades. Muchas cosas
que atravesó y encima a donde se extiende, declara que, después atravesé, muchas ciertamente atravesé; pero, si dijésemos que no
de haber atravesado algo y pisoteado muchas cosas, y no haber tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad
sido retenido por las cosas temporales, con todo, aún no es per- ño está en mosotros. Muchas cosas atravesé, pero aún hiero mi
fecto, aún no ha recibido la perfección. Por la esperanza hemos pecho y digo: Perdónanos nuestras deudas, así como también nossido salvados, y la esperanza que 5e ve ya no es esperanza. Porotros perdonamos a nuestros deudores. Tú eres mi esperanza;
o tú eres mi fin. Pero el fin de la ley es Cristo en orden a justicia
con paciencia aguardamos. Luego y ahora, ¿cuál es mi esperanza? para todo crezente. Líbrame de todas mis iniquidades, no sólo de
¿Acaso no eres tí. Señor? Mi esperanza es El, que me dio todas aquellas que ya atravesé para que no vuelva de nuevo hacia ellas,
las cosas que debo despreciar. El mismo Señor, que también se sino de todas en absoluto, por las que ahora, hiriéndome el peme dará a sí mismo y que está sobre todas las cosas, las cuales cho, digo: Perdónanos nuestras deudas. Líbrame de todas mis
fueron hechas por El, y, por tanto, yo también entre ellas, es mi iniquidades. De este modo retiene y siente lo que dice el Apóstacula occultos canales quosdam transitusque, ut per hos clanculo iret quod ipse est exspectatio mea Dominus. Videtis Idithuo, fratres, videtis quopalam funderctur: et diceret tibi, Quod habes, hic funde: videres autem sodo exspectet. Nemo ergo se dicat perfectum hic: decipit se, fallit se,
tu non esse ¡llum locum ubi ponere cogitabas, et timeres fundere: ¡lle qui seducit se, non potest hic habere perfectionem. Et quid prodest, quia persciret machinamenta quacdam occulta locorum suorum, non tibi diceret, dit humilitatem? Et nunc quae est exspectatio mea? nonne Dominus? Cura
Funde securus, hinc jlluc pervenit; non vides qua, sed crede mihi, qui favenerít, iam non exspectatur; tunc erit illa perfectio: nunc autem quanbricavi? Fabricavit enim per quem facta sunt omnis, mansiones omnibus tumcumque transilierit Idithun, adhuc exspectat. El substamia mea ante
nobis: illuc vult praccedere quod habemus. ne hoc in terra. perdamus. le est semper, lam proficiens, jam ad ipsum tendens, et esse aliguantum
Cum autem servaveris in terra, dic mihi cul congregabis ea? Fillos habes incipiens: ante te est semper substamiia mea. Substantia autem ista et ante
unum plus numera, et da aliquid et Christo. Thesaurizal, el nom cognoscit homines est. Aurum habes, argentum habes, mancipia, praedia, arbores,
cui congregabit ea: vane conturbatsr. pecora, servos; haec videri et ab hominibus possunt: est quaedam substan 13 [ws]. Er mune: quando, inquit iste Idithun respiciens vanitatem tía ante te semper, El substamiia mea ame te est semper.
quamdam, suspiciens veritatem quamdam, in medio positus quiddam sub. 14 [v.93. Ab omnibus iniquitatibus erue me. Multa transilivi, raulta
se habens, quiddam supra se (sub se habet unde transilivit, supra se quidem transilivi: sed sí dixerimus, quia peccatum non habemus, nos
habet quo se extendit): Er nunc, ait, quando quiddam transilivi, quando ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (1 lo 1,8). Multa transilivi;
multa calcavi, quando temporalibus jam non teneor; mondum Sum petsed adhuc tundo pectus, et dico: Dimiste nobis debita nostra, sicut et nos
fectus, nondum accepi. Spe enim salvi facti sumas: spes auiem quae videdimitiimus debitoribus nostris (Mt 6,12). Tu ergo exspectatio mea, finis
tur, non est spes. Quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non meus: Finis enim Legis Christus ad dustitiam omni credenti (Rom 10,4).
videmus speramus, per patientiam exspectamms (Rom 8,24.25). Ergo, Ef Ab omnibus, non solum ab eis, ne revolvar in ea quae transilivi: sed ab
nunc quae est exspectatio mea? nonne Dominus? Ipse est exspectatio mea, omnibus ompino, propter quac mihi modo pectus tundens dico, Dimite
qui dedit omnia ista quae contemnam: ipse mihi dabit et se, qui est super nobis debita nostra. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me: ita sapienter,
Omnia, et per quem facta sunt omnia, et a quo factus sum inter omnia, et tenentem quod ait Apostolus, Quotquos ergo perfecti sumus, hoc sa-

708 Enarraciones sobre los Salmos 38,15 38,15 Deprecación del justo atribulado 709
tol: Cuantos somos perfectos sintamos así. Habiendo dicho que que quiero, y perfecto, porque conozco lo que me falta; porque
aún no era perfecto, a continuación añade: Luego cuantos somos siento de este modo, porque desprecio las cosas humanas, porque
perfectos sintamos así. Entonces, ¿qué significa cuantos somos per- no me gozo de las perecederas, porque se ríe de mí el avaro que
fectos? Hace poco habías dicho tú, ¡oh Apóstol!: No porque ya se jacta de ser prudente, riéndome yo porque me desagrado, porhaya alcanzado o me haya hecho perfecto. Prosigue, ¡oh Apósque obro así, porque atravieso esta vida, digo: Como oprobio me
tol!, el orden del discurso: Una sola cosa (hago): me olvidé de entregaste al necio. Quisiste que viviese y predicase la verdad enlo de atrás y me extiendo a lo de delante; sigo con la intención tre aquellos que aman la vanidad, y no soy más que su irrisión,
corriendo hacia la corona de la suprema vocación de Dios en Crisporque hemos sido hechos espectáculo para el mundo, para los
to Jesís. Por esto aún no es perfecto, porque sigue hacia la coángeles y los bombres. Para los ángeles, alabándonos; para los
rona de la suprema vocación de Dios, la que todavía no alcanzó, hombres, afrentándonos. ¿Qué digo? Para los ángeles, alabánni ha llegado todavía a ella. Si no es perfecto porque no llegó donos y afrentándonos, y para los hombres, alabándonos y afrenallí, ¿quién de nosotros será perfecto? Sin embargo, prosigue y tándonos. A diestra ya smiestra tenemos armas con las que ludice: Cantos somos perfectos sintamos esto. Tá no eres perfecchamos para gloria y afrenta, para mala y buena fama, como ento, ¡oh Apóstol!, ¿y lo seremos nosotros? Pero ¿se apartó de vosgañadores, pero veraces, Y esto ante los ángeles y ante los homotros, porque dice ahora que es perfecto?; pues no dice: Cuantos bres: ante los ángeles, porque hay ángeles santos, a quienes agrasois perfectos sintáis esto, sino: Cuantos somos perfectos sintamos damos viviendo bien, y hay ángeles prevaricadores, a quienes viesto, Hace poco había dicho: No que yo ya haya alcanzado o sea viendo bien desagradamos. Entre los hombres hay también vaya perfecto. Luego no puedes ser perfecto en este mundo si no rones santos, a quienes agrada nuestra vida, y los hay perversísabes que aquí no puedes ser perfecto. Esta será, pues, tu perfecsimos, que se mofan de nuestra vida buena. Todas estas cosas
ción: el haber pasado ciertas cosas dirigiéndote hacia otras. Pues son armas de derecha y de izquierda: unas y otras son armas;
ES de tal Pr algunas a ña Otra a la que y uso de ambas, tanto de las de la derecha como de las de la
E ee pasarse, habiendo on o todas E as en y izquierda, de las que alaban como de las que vituperan, de las
Aeaoeee que prestan honor como de las que irrogan afrentas; con estas dos
a clases de armas combato con el diablo; con ambas le hiero: con
15. Luego, porque siento así, porque me proclamo perfecto las prósperas, si no me corrompo; con las adversas, si no me do-
€ imperfecto: imperfecto ciertamente, porque aún no recibí lo blego.
piamus, Cum enim se diceret nondum esse perfectum, ibi continuo secu autem, quía scio hoc ipsum quod mihi desit: qua ergo sic sapio, quia
tus alt: Quorquos ergo perfecti sumas, hoc sapiamus, Quid est, Quotquos humana contemno, quia laetarí in rebus pereuntibus nolo, quía irrideor
perfect sumuso lam dudum tu dixeras: Non quía ¡am acceperim, ant jam ab avaro jactante se quod sit prudens, et me irridente quod desipiam, quia
perfectus sim. Sequere ordinem dictoruin, Unum amiem, quae retro obli. sic ago, quia hanc viam carpo: Opprobrium, inquit, insipienti dedisti me,
tus, in ea quae ante sunt extentus, secundum imtentionem sequor, ad pal» Inter eos me vivere voluisti, inter eos praedicare veritatem, qui amant
mam supernae vocationis Dei in Christo lesu (Phil 3,12-15). Ideo nonvanitatem; et non possum nisi irrideri ab cis: guía spectaculum facti sue
dur perfectus, quia sequitur ad palmam supemae vocationis Dei, quam mus buic mundo, ez Angelis, ez hominibus (1 Cor 4,9); Angelis laudannondum invenit, ad quam nondum pervenit, Si autem non est perfectas, tibus, hominibus opprobrantibus: imo et Angelis laudantibus et vitupequia non illuc pervenit, quis nostrum perfectus est? Tamen sequitur et ait: rantibus, et hominibus laudantibus ct vituperantibus. A dextris et a sinis.
Quotquot enim perfecti, hoc sapiamus. Tu non es perfectus, o Apostole, tris habemus arma, in quibus militamus, per gloriam et ignobilitatem,
O e O per infamiam et bonam famam, ut seductores et veraces (2 Cor 6,7.8),
enim ait, Quotquot perfecti, hoc sapiatis; sed, Quotgwos, inquit, perfecti, Haec apud Angelos, haec apud homines: quia et apud Angelos sunt sancti
hoc sapiamus: cum paulo ante dixisset, Nom quía jam acceperim aut jam Angeli, quibus bene vivendo placeamus; et sunt praevaricatores angeli,
e e pecto aisla luce Guibus bene vivendo displiceamus: et inter homines sunt sancti viri, quie
re sita Lab e lio eE Cata bus placeat vita nostra; sunt nequíssimi homines, qui irrideant bonam
transilisse ut ad quaedam properes; sic quaedam te transilisse, ut restet vitam nostram. Et haec arma sunt, illa dextra, ¡lla sivistra; utraque ta:
eoooo mea arma sunt: utrisque armis, et dextris et sinistris utor, et laudantibus
a a o on et vituperantibus, et honorem deferentibus et ¡gnominiam irrogantibus:
15, Quia ergo ita sapio, quia me et imperfectum dico et perfectam: in his utrisque armis confligo cum diabolo, utrisque eum ferio: prospeimperfectum quidem, quia nondum aliquid accepi quod volo; perfectum ris, si non corrumpor; adversis, si non frangor.

710 Enarraciones sobre los Salmos 38,16-17 38,17 Deprecación del justo atribulado Ta
16 [v.10.11]. Como oprobio me entregaste al necio. Enhermanos, que fue hecho sin motivo? Adoctrinaste, dice, al hom
sordecá y no abrí mi boca. Ensordecí frente al necio y no abrí bre ante la iniquidad. Todo mi desfallecimiento, mi flaqueza, mi
mi boca. ¿A quién diré lo que pasa en mí? Oiré lo que habla en clamor, que emana de lo profundo del corazón, todo esto se debe
mí el Señor Dios, porque habla paz a su pueblo. Pero no hay a la iniquidad, y en todo me enseñaste, no me condenaste. Adocpaz para los impíos, dice el Señor. Ensordecí y no abrí mi boca. trinaste al hombre ante la iniquidad. Escúchalo más claro en otro
Porque tú me creaste. ¿No abriste tu boca porque Dios fue el salmo: Me es un bien el haberme humillado para que aprenda
que te hizo? Me admiro. ¿No hizo el Señor tu boca para hablar? tus justificaciones. Fui humillado, y me es un bien: es castigo y
Él que creó el oído, ¿no oye?; el que formó el ojo, ¿no ve? El es un don. ¿Qué reserva después del castigo el que, en atención al
Señor te dio la boca para hablar, ¿y dices: Emsordecí y mo abrí don, infligió el castigo? El es el mismo de quien se dijo: Fué
mi boca porque tú me creaste? ¿O es que la frase porque tú me humillado, y me salvó; y también: Me es un bien el haberme bucreaste pertenece al verso siguiente, de modo que se diga: Pormillado, para que aprenda tus justificaciones. Adoctrinaste al bomque tú me creaste, aleja de mí tu azote? (Y entonces diremos:) bre ante la iniquidad; y asimismo lo que se escribió: Pones 0 esPorque tú me creaste, no me aniquiles; castígame solamente, para tableces dolor en el mandato, no pudo decirse a Dios sino por el
que aproveche, no para que decaiga; hiéreme únicamente, para que pasa, porque no pudo verse sino por el que atraviesa, Estaque sea formado, no para que sea despedazado. Porque lá me bleció, dice, dolor en el mandato. Me impusiste un precepto de
creaste, aleja de mi tus castigos. dolor. Infotmas mi dolor, no lo dejas informe, sino que le das
17 [v.12J. Por la fortaleza de tus manos desfallec en las forma, y, ordenado mi dolor, infligido por ti, constituye, a fin de
acusaciones. Es decir, al acusarme desfallecí. ¿Qué es tu argúir a a o
sino lo siguiente? Adoctrinasle al hombre ante la iniquidad y condolor, no que le simulas, que formas el dolor, que plasmas el
sumiste mi alma como araña. Mucho es lo que entiende este Idito, A
lo mismo que si alguno entiende con él y atraviesa. Dice que des- Aaoao
falleció en las acusaciones de Dios, y, por tanto, quiere que se a e ss e a ds a
alejen de él los castigos, porque Dies es el que le hizo. El que adoctrinaste al hombre ante la iniquidad. Me veo rodeado de male creó, que le restaure y le renueve, Pero como de tal suerte deseso a oo
falleció que desea ser restaurado y reformado, ¿hemos de creer, O od
: dad, queda únicamente que adoctrinas al hombre ante la iniquidad.
16 [v.10.113. Dedisti ergo me opprobrimm insipienti, Obsurdia, er
mon aperui os meum. Sed contra insipientem obsurdii, et non aperui os defecit, ut velit se et recreari ct reformari, sine causa putamus, fratres,
mex. Cui enim dicerem quod agitur in me? Audiam enim quid loquafactum fuisse? Pro iniguitate, inquit, erndisti hominem. Totum quod detur in me Dominus Deus, quoniam loquetur pacem populo suo (Ps 84,9): feci, quod infrmus sum, quod de imo clamo, hoc totum pro iníquitate:
sed mom est pax impiis, dicit Dominas (ls 48,22). Obsurdui e1 non aperui et in hoc erudisti, non damnasti: Pro iniquitate erudisti bominem. Audi
os meum. Ouomiam su es qui fecisti me. Ídea mon apervisti os toum, hoc planius ex alio psalmo: Bon est mibi, quod bumiliasti me, 1
quía Deus est qui fecit te? Mirum est. Os enim tibi Deus non fecit ad discam justificationes tuas (Ps 118,71). Et humilíatus sum, et bonum est
loquendum? Qui plantavit aurem, non audit? qui finxit oculur, non videt? imihi: et poena est, et gratia est. Quid servat post poenam, quí per gratiam
(Ps 93,9). OS tibi Deus ad loquendum dedit: et dicis, Obsurdmi, et non exhibet poenam? Ipse enim est de quo dictum est, Humiliains sum, et
aperui 05 meum: quoniam tu es qui fecísti me? An Quoniam tm es quí saloum me fecit (Ps 114,6): et, Bonum est mibi quod humiliasti me, ut
fecisti me, posteriorem versum pertinet? Quoniam /u es qui fecisti me, discam instificationes tuas. Pro iniquitate erudisti hominem. Et quod scripamore a me flagella sua. Quoniam tu es qui fecisti me, noli exterminare tum est, Qui fingis dolorem in praecepto (Ps 93,20), Deo dici nonnisi a
me: tantum cacde ut proficiam, non ut deficiam: tantum tunde ut produtransiliente potuit; quía nonmisi a transiliente videri potuit. Fingís, inquit,
car, non ut comminuar. Quoniam tu es qui fecisti me, amove a me fla dolorem in praecepto, de dolore praeceptum mihi facis. Formas ipsum
sella mua. Jolorem meum: non eu relinquis informem, sed formas illum: et for 17 [v.12]. A forisudine manus tae ego defeci in argutionibus: hoc imatus dolor meus inflictus a te praeceptum mihi erit, ut liberer a te.
est, Cum argueres me, defeci. Et arguere tuum quid est, nisi quod sequi- Fipgis enim, dictum est, dolorem, formas dolores, plasmas dolorem, non
tur? Pro iniquitate erudisti hominem, et contabescere fecisti sicus araneam simulas dolorem: quomodo fingit artifex, unde et figulus dicitur a finanimam meam. Multum est quod intelligit iste Idithun: si quis cum ¡llo gendo. Ergo, Pro iniquitate erudisti bominem. Video me in malis, video
intelligat, si quis cum illo transiliat. Dicit enim in argutionibus Dei se me in poena, et apud te non video iniquitatem. Si ergo ego in poena
defecisse, et vult a se amoveri flagella, quoniam ipse est qui fecit illum. sum et apud te iniquitas non est, nome restat ut pro iniquitate crudiers
Qui fecit, ipse reficiat; et qui creavil, ipse recreet. Sed tamen quod ita hominem?

m2 Enarraciones sob al mo: 38,18 An A 5
tte dit lied 38,18 Deprecación del justo arribulado 73
. 'ñaste? Muestra esta enseñanza, ¡oh Idito!; A, B
de la Er áradiap: ción mieblas exteriores; recordad aquella fe del centurión, uno de tanexplica de qué modo fuiste enseñado. Y consumiste mí alma como dead aodo ue yaaa eo
araña. Esta es la enseñanza. ¿Qué cosa más consumida que la ara- nl > Ñ
e, > soy digno que entres debajo de mi techo. El que no era digno de
ña? Hablo del mismo animal. Aunque también ¿qué cosa hay ra 0 o
más consumida que la tela de araña? Ve igualmente al mismo o pr o er oe e EN ad
animal cuán deleznable es; coloca levemente el dedo sobre él; es puro Al A a a >
su ruina. Nada hay más deleznable. Tal hiciste a mi alma, dice, dana dc paa eri io
enseñándome ante Ja iniquidad. Al hacerme débil la enseñanza, o a Ue
cierta fortaleza era un vicio. Veo que algunos se anticiparon y en- a los que le seguían: En verdad os digo que en nadie encontré
a poa de lo ale aaa edo de pao tanta fe en Israel. A éste le halló débil; a Jos israelitas, fuertes;
han de ser abandonados los que andan más despacio, para que así. a a Eo lO ao a eo
sigan a un tiempo el curso del sermón, Dije esto; entended esto. sítan de médico, sino los enfermos. Por esto, pues, es decir, por
Si la enseñanza del Dios justo hizo esta debilidad, cierta fortaesta humildad, muchos vendrán del oriente y del occidente y se
leza era un vicio. El hombre desagradó debido a cierta fortaleza, sentarán con Abrabam, Isaac y Jacob en el reino de los cielos;
pero fue adoctrinado por la debilidad; desagradó por la soberbia pero los hijos del reino irán a las tinieblas exteriores. Ved que
y fue adoctrinado por la humildad. Todos los soberbios se tienen sois mortales, que lleváis carne que se corrompe, y como uno de
por fuertes. Por eso muchos, viniendo del oriente y del occidente, los príncipes caeréis: moriréis como hombres y caeréis como el
triunfaron, de modo que se sentarán con Abraham, Isaac y Jacob diablo. ¿De qué os aprovecha la medicina de la mortalidad? El
en el reino de los cielos. ¿Por qué triunfaron o vencieron? Pordiablo soberbio, como ángel que es, no tiene carne; tú, por el
que no quisieron ser fuertes. ¿Qué significa no quisieron ser fuercontrario, que recibiste la carne mortal y que, con todo, no te aprotes? Temieron presumir de sí mismos, es decir, no establecieron vecha para humillarte por tanta flaqueza, cacrás como uno de los
su justicia, para someterse de este modo a la de Dios. En fin, cuanpríncipes. La principal gracia del beneficio de Dios consiste en
do dijo el Señor: Vendrán muchos del oriente y del occidente y obligarnos a confesar muestra flaqueza, para que cuanto podamos
se sentarán con Abrabam, Isaac y Jacob en el reino de los cielos, hacer de bueno, cuanto seamos capaces de ello, lo seamos en él,
y los hijos del reino, es decir, los judíos, que desconocieron la a fin de que el que se gloría se gloríe en el Señor. Cuando estoy
justicia de Dios y que quisieron implantar la suya, ¿rán a las 1í- débil, entonces, dice, soy fuerte. Enseñaste al hombre ante la iniquidad y consumiste mi alma como telaraña.
18. Et quomodo, erudisri? Dic ipsam eruditionem, o Idithwn, quomodo eruditus es? El tabescere fecisti sieut araneam animam meam. Haec.
os Quid abia aran? Animal ipsum dico, Quinua 6t ip diceret: Non sum dignus ut sub tectum mexm intros. Non erat digous qui
telis aranearum quid tabidius? Attende et ipsum animal quam tabidam Christum domo reciperet, st jam corde receperat. Etenim magister ¡lle fuest. Pone supra leviter digitum, ruina est: nihil omnino tabidius. Talem A O
fecisti animam meam, inquit, eradiendo me pro iniquitate. Quando erudi- O
tío infirmum fecit, quaedam fortitudo erat vitium. Video quosdam praevomen dico vobis, in mudlo inveni sanan fidem in Israel (Mi 8,8-12). Hunc
lasse, et intellexisse: sed a celerioribus non sunt descrendi tardiores, ut A a
pariter viam sermonis carpant. Hoc dixi, hoc intelligite: Si eruditio dusti A male o as a
Dei hanc infirmitatem fecit, fortitudo quaedam erat vitium. Fortitudine ld bi a Praroas Pre Mali e cien ia ire
quadam displicuit homo, ut erudiretur infirmitate: quia superbia quadam o e
displicuit, ut erudiretur humilitate, Fortes se esse dicuat omnes supetbi. id co rl road ya ei
Ideo vicerunt multi ab oriente et occidente venientes, ut recumbant cum. ortatis, mus ex princip: migo
Abraham et Isaac et lacob in regno caclorum: quare vicerunt? Quia fortes moriemini (Ps 81,7), et cadetis sicut diabolus. Quid vobis prodest medicina
esse noluerunt. Quid est, fortes esse noluerunt? De se praesumere timuemortalitatis? Superbus diabolus, tanquam angelus non habens carnem morA A RA talem: tu qutem qui accepisti mortalem carnem, et nec hoc tibi prodest,
o ut tanta infirmitate humilieris, sicut unus ex principibus cades. Ipsa est ergo
dente venient, e pa cum Abrabam et Isaac et lacob in vegno caelogrtía beneficii Dei prima, redigere nos ad confessionem infirmitatis, ne
sum, filió autem regui, id est Tudaci ignorantes ¡ustitiam Dei, et suam quidquid boni possumus, quídauid potentes zumus ¡llo simus: ut qui
volentes statuere, ¿bant in tenebras exteriores; recordamini fidem illam O a o
Centurionis unius ex populo gentium, ita in se infirmi, ita non fortis ut A e e
y E fecisti sica arancam animan meam.

74 Enarraciones sobre los Salmos 38,19-20 38,21 Deprecación del justo atribulado a
19. Sin embargo, vanamente se conturba todo hombre que colocado entre ambas, oye, dice, mi oración, ¿De cuáles me alevive. Vuelve a lo que poco antes conmemoró. Aunque aquí adegraré y por cuáles gemiré? Me alegro de las pasadas y gimo por
lante o progrese, vanamente se conturba todo hombre que vive, las que me faltan. Oye mi oración y mi ruego; percibe con tus
pues vive ciertamente en incertidumbre. ¿Quién está seguro aun oídos mis lágrimas, ¿Acaso porque atravesé tantas cosas, porque
de su bien? Vamamente se conturba. Entregue al Señor sus cuida- he dejado tantas atrás, ya no gemiré? ¿No debo gemir mucho más,
dos; deposite en El todo por lo que anda preocupado; le sostenga ya que quien conoce abunda en dolor, ya que cuanto más anhelo
El y le guarde. ¿Qué hay de cierto en la tierra si no es la muerte? lo que me falta, tanto más gimo, tanto más lloro hasta que lo con Considerad, sin dejar una, todas las cosas de esta vida, ya buenas, siga? ¿Por ventura no lloro tanto más cuanto más abundan los
ya malas, O tocante a la justicia o a la iniquidad. ¿Qué hay de escándalos, cuanto más abunda la iniquidad, cuanto más se enfría
cierto aquí si no es la muerte? Adelantaste: sabes lo que hoy eres, la caridad de muchos? ¿Quién dará, digo, agua a mi cabeza, ya
ignoras lo que serás mañana. Eres pecador: sabes lo que hoy eres, mis ojos una fuente de lágrimas? Oye mi oración y mi plegaria;
no sabes lo que serás mañana. Esperas conseguir dinero; es inpercibe con tus oídos mis lágrimas. No te calles conmigo, no ses
== a que yo ensordezca eternamente. No enmudezcas para mí, es decir,
drás y cuál ha de ser. Esperas tener hijos; no sabes si te han de óigate yo. Dios habla en lo oculto, a muchos en el corazón. En
nacer, y si te nacen, ignoras si vivirán, y si viven, no sabes si han medio del gran silencio del corazón se produce un gran sonido
de ser buenos o malos. dondequiera que te vuelvas, te hallarás cuando dice con gran voz: Yo soy tu salud, Di a mi alma, dice,
con la incertidumbre; sólo la muerte es cierta. Eres pobre; no yo soy tu salud, Ysta voz con la que dice Dios al alma: Yo soy
sabes si has de ser rico. Eses ignorante; ignoras si has de ilustrarte. tu salud, desca que no enmudezca en cuanto a El. No le calles
Estás enfermo; no sabes si has de recuperar la salud. Naciste; conmigo.
sabes que has de morir, pero, teniendo la muerte segura, ¡gnoras 21. Porque jo soy ante ti inquilino. ¿Ante quién soy inquiel día que morirás, Entre todas estas cosas inciertas, donde sólo la lino? Cuando estaba junto al diablo era inquilino, pero tenía mal
muerte es cierta, y su hora incierta, y de la que únicamente se dueño de casa; mas ahora ya estoy junto a ti, pero aún soy inquiprecave uno con gran empeño y de ningún modo se evita, fodo lino. ¿Qué significa inquilino? Que lo soy allí de donde he de
hombre que vive, en vano se conturba. emigrar, no donde he de permanecer eternamente. Donde he de
20 [v.13]. Atravesando por todas estas cosas y hallándose permanecer para siempre se llama mi casa. De donde he de emiya en algunas más excelsas, habiendo despreciado las inferiores,
orationem meam, De quibus gaudeam, de quibus gemam? De transactis
19. Verumiamen vane conturbatur ommis homo vivens. Redit ad illud gaudeo, pro his quae restant gemo. Exaudi orationem meam et debrecaquod paulo ante commemoravit: quamvis hic proficiat, vane conturbatur tionem meam: auribus percipe lacrymas meas. Numquid enim quia tanta
omnis homo vivens: vivens utique in incerto. Quis enim vel de ipso bono transilivi, quía tanta transcendi, jam non fico? Nonne multo magis fico?
suo securus est? Vane conturbatur. lactet in Dominum curam suam Quia quí apponit scientiam, apponit dolorem (Eccle 1,18). Nonne quanto
(Ps 54,23), in ¡llum iactet quidquid sollicitus est, ipse nutriat, ipse Custo- Ímagis quod abest desidero, tanto magis donec veniat gemo, tanto magis
diat. Quid enim in hac terra certum est, misi mors? Considerate ompia ome donec veniat fleo? Nonne tanto magis, quanto magis crebrescunt scandala,
nino vel bona vel mala vitae huíus, vel in ¡psa justitia, vel in ipsa iniquiquanto magis abundat iniquitas, quanto magis refrigescit charitas multotate: quid hic certum est, nisi mors? Profecisti: quid sis hodie, scis; quid rum? (Mt 24,12). Dico, Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis
futurus sis crastino, nescis. Peccator es: quid sis hodie, scis; quid sis crasfontem laceymarum? (ler 9,1). Exaudi orationem meam et deprecationem
tino, nescis. Speras pecuniam: incertum est an proveniat. Speras uxorem; meam: autibus percipe lacrymas meas. Ne sileas a me, Ne obsurdescam
incertum est an accipias, vel qualem accipias. Speras filios; incertum est in acternum, Ne sileas a me: audiam te. Occulte enim dicit Deus, multis
an nascantur: nati sunt; incertum est an vivant: vivunt, incertum est an in corde loquitur: et magnus ibi sonus in magno silentio cordis, quando
proficiant, an deficiant. Quocumque te verteris, incerta omnia: sola mors magna voce dicit, Salus tua ego sum. Dic, inquit, animao mede, Salus ta
certa. Pauper es; incertam est an ditescas: indoctus; incertum est an eruego sum (Ps 34,3). Ab hac voce, qua dicit Deus animae, Salus ¿ua ego
diaris: imbecillus; incertum est an convalescas. Natus es; certum est quía sum, optat ne sileatur ab illo. Ne sileas a me.
morieris: et ja hoc ipso quia mors ¡psa certa est, dies mortis incertus est 21. Quoniam inquilinus ego sum apud 12. Sed apud quem inquilimus?
Inter haec incerta, ubi sola mors certa, cuius etiam hora incerta, et sola Apud diabolum cum essem, inquilinus eram, sed malum domnaedium hamultum cavetur, quae nullo modo devitatur, omnis homo vivens vane bebam: nunc autem ¡am quidem apud te, sed adhuc inquilinus. Quid est,
conturbatur. inquilinus? Unde migraturus sum, non ubi perpetuo mansurus. Ubi per 20 [v.13]. Ergo inter haec iam transiliens, jam in quibusdam supe» petuo sum mansurus, dicatur domus mea: unde migraturus sum, inquilirioribus agens, haec ima contemnens, inter haec positus, Exandi, inquit, nus sum: sed tamen apud Deum meum sum inquilinus, apud quem domo.

716. Enarraciones sobre los Salmos 38,21
A de AA E 38,22 Deprecación del justo atribulado 717
grar soy inquilino. Sin embargo, también soy inquilino ante mi EBEA
Dios, junto al cual he de permanecer recibida la casa. Pero ¿cuál 22 [v.14]. ¿Qué me resta pedir, ya que sin duda he de emies la casa adonde se ha de emigras partiendo de este inquilinato? Li reo ed lb ld o red tds de
Reconoced aquella casa de la cual dice el Apóstol: Tenemos de de Id Fund pueda 0 ie
Dios edificio, casa eterna en los cielos, no hecha con manos. Si esta on o o a
casa es eterna y se halla en los cielos, cuando vayamos allá no sere- Aqua ae o al da due ma de
pa Fa aliviado, y dices: Sea aliviado, y dices: Perdóname. ¿Qu
nos. ¿ Las l? di El..
mos inquili E ¿Cómo has de ser inqui ra rca AER perdonarte si no es la inquietud o molestia por la que dices y de
e e e Cc la que dices: Perdónanos nuestras deudas? Perdóname antes de
le ha de decir el Señor de la cast: Emigra, Deseando la casa eterque me vaya y de que no exista ya en adelante. Líbrame de los
na, estarás aparejado. No Je molestes, porque cuando quiere dice: pecados antes de que me vaya, para no marchar con ellos. PerdóEmigra, No te ofreció ninguna fianza, no empeñó su palabra, no name para que descanse en mi conciencia y se exonere de la agitatomaste posesión de esta casa como arrendatario bajo determinada ción de la angustia, Me preocupo de esta angustia debido a mi
pensión y tiempo prefijado. Cuando quiera el Señor de la casa, pecado, Ante todo, perdóname para ser aliviado antes de que me
has de salir. Por tanto, habitas en ella gratuitamente. Porque soy raja y de que no exista en adelante. Si no me hubieses perdonado
inquilino ante ti y peregrino. Luego la patria está allí, allí está la ara ser aliviado, marcharé y no existiré. Antes de que me vaya:
7 E PES Pp A a Mio A 5%
casa. Ánte li s0y inquilino y peregrino: se sobrentiende peregrino adonde, si me fuese, ya no existiró. Perdóname para ser aliviado.
ante ti. Muchos son peregrinos con el diablo. Pero los que cre- Aquí surge la cuestión de cómo ya no existirá. ¿No va al descanyeron y son fieles, son peregrinos porque aún no han llegado a so? No permita Dios esto en Idito. Idito irá, sin duda, al desaquella patria y casa, mas lo son ante Dios. Mientras estamos avecanso, Pero suponte que alguien es inicuo, mo Idito, no el que
cindados en el cuerpo, peregrinamos hacia Dios y ambicionamos e sino el que atesora, el usurpador, el perverso, el sobesya, avecindándonos y desavecindándonos, serle agradables. Pere- E a jactancioso, el orgulloso, el a pebie eacdo
grino e inquilino como todos mis padres. Luego, si soy peregrino A
a a tiré? Pero si el rico no existía, ¿quién es el que ardía? ¿Quién el
emigrado ellos? ¿He de permanecer en otra condición de la que a arde pe
me Es q y cayese en su lengua? ¿Quién es el que decía: Padre Abrabam,
ellos permanecieron? envía a Lázaro? Sin duda existía alguno que hablaba y ardía, y que
accepta mansurus sum. Sed quae domus est, quo migrandum est ex hoc 22 [v.14 id " tam, quía hinc sine dubio migrainquilinatu? Recognoscite illam domum, de qua dicit Apostolus: Habisa- Oaaa
sionem babemes es Dro domun non maya feia, actora in cae tivun, quos nodos habeas, remittendos tibi, quibus remissis refrigerari vis
al o 51) o priosquam cs. Fabes mim alíquos acti a qubus slo efec et
inquilini non erimus. Quos enim eris inquilinus in aetera domo? licís, Refrigerer; et dicis, Remitte mibi, Quid remittet tibi, nisi forte
Hic autem ubi dicturus est Dominus domus, Migra, et quando dictarus llum scrupulum ubi dicis, et unde dicis: Dimite nobis debita mostra?
e nescis, paratus esto. pende autem domum aeternam paratus eris. (Mt 6,12), Remite mibi prinsquam cam, el amplins ¡am non ero. Pico
lec succenseas ei, quia cum vult dicit, Migra, Non enim cautionem tenem me fac a peccatis priusquam eam, ne cum peccatis eam. Remite
cum fecit, et placito quodam se obstrinxit, et conductor domus accessisti mihí, ut sequiescam in conscientia mea, ut exonerata sit sestu sollicitucerta pensione ad certum tempus: quando vult Dominus cius, migraturas dinis: que sollicitudinc curam gero pro peccato meo. Remíste mibi ut
es. Ideo enim gratis manes. Quia inguilinus ego sum apud te, et pereaaaa al La e el
grinus. Ergo ibi patria, ibi domus: imquilinas apud te, el peregrina a
Et bic subauditur «pad 10, Multi cnim peregcini sunt cum diabolo: quí O
A Iditbun! Ibit enim plane Idithun, ad requiem ¡bit. Sed fac aliquem ¡niA quum, non Idithun, non transilientem; hic thesaurizantem, jncubatorem,
Quamdin enim sumus in corpore, peregrinamur a Domino: et ambimus, sive diquam, superbuma, jactantem, elatum, pauperis ante ianuam lacentis con.
bic manentes, sive peregrinantes, placentes ¡Uli esse (2 Cor 6,9). Et peregritemptorem: nonne et ipse erit? Quid est ergo, mom ero? Si enim dives
mus el inquilimus: sicut ommes patres moi. Si ergo sicut Omnes patres ile non erat, quís est qui ardebat? quis est quí guttam aquae de digito
mei, dicturas sum me non migraturun, cum ¡lli migraverint? Alía con- Lazari stilari in linguam suam desiderabat? quis est qui dicebat: Pater
ditione mansurus sum, quam ¡lli manserunt? Abrabam, mitte Lazarum? (Le 16,24). Utique qui loqueretur erat, et qui

718 Enarraciones sobre los Salmos 38,23 39,1 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 719
resucitará al fin y será condenado con el diablo al fuego eterno.
Entonces ¿qué significa no existiré si no se refiere a Idito? ¿Qué a dd
es ser y no ser? Advertía aquel fin o paradero en cuanto se lo [ACCIÓN DE GRACIAS POR FL, AUXILIO RECIBIDO Y PETICIÓN
permitía el corazón, en cuanto era capaz la perspicacia de la men- DE NULVO AUXILIO]
te, el cual deseaba le fuese mostrado al decir: Dame a conocer, E
Señor, mi fin o paradero. Contemplaba cuál era el número de sus SERMÓN AL PUEBLO
días; observaba que todas las cosas que existen aquí abajo no son li ñ i
en comparación de aquel ser, y por eso dice que no existe él. Las 1. Todas las cosas que predijo nuestro Señor Jesucristo, en
cosas de arriba permanecen; las de abajo son mudables, mortales parte ya están cumplidas y en parte esperamos que han de cumy frágiles. El dolor eterno, impregnado de depravación, no ter- a o
mina, porque no tiene fin. Contempló aquella bienaventurada recuanto es mayor la fidelidad del que habla, tanto más exige cregión, aquella patria, aquella casa en la que los santos participan yentes más denodados. Quien cree, se alegrará con las cosas que
de la vida eterna y de la inmutable verdad, y teme ir fuera de allí se cumplen; el que no eres, será confundido con elles. Todas
adonde no se hace presente el ser, y desea estar donde está el a o
sumo ser. Colocado en medio de ambas moradas, por esta compaoeaA
ración temiendo aún, dice: Perdóname para ser aliviado antes de bién nos negará; si no creemos, El permanece fiel, porque no pueque me vaya y ya no exista en adelante, Si no me perdonas los de negarse a sí mismo. Ante todo, hermanos, acordaos sucintapecados, estaré sin ti eternamente. ¿A quién, pues, me encaminaré O a o
eternamente? Hacia aquel que dijo: Yo soy el que soy; hacia Evangelio: Quien perseverare hasta el fin, éste se salvará. NuesAquel que dijo: Di a los hijos de Israel: El que es me envió a tros mayores fueron entregados a los tribunales, expusieron sus
>asotros. Quien camina en sentido opuesto de aquel que es, se causas ante los enemigos, a quienes amaban; les ofrecieron todo
dirige al no ser lo necesario para su corrección, y con todo el amor de que eran
o capaces; se derramó la sangre del justo, y de ella, como de semilla
portadlo, porque también yo trabajé, En verdad os digo que vos- a o po Ap Sl e a ha ES a rana on
Le Pra Dn es el tiempo de la tentación, de los escándalos y de los engaños
Ea Pam Faja, al e de aquellos que dicen: Venid, aqui está el Cristo; bele aqui. Nues-
» callado. tro enemigo fue león cuando se encruelecía a las claras; ahora es
Ad eo EN api Sedan o as eto
on at eni il inem, quo corde poterat, qua is
de ate quem SOX extend! desiderera dices: Noria! Jar móbl so an Porra
Domine, finem meum. Videbat numerum dierum suorum qui est: atten: 1. Omnia quae praedixit Dominus noster Jesus Christus, partim
debat infra e a sunt, in a e dE o facta cognoscimus, partim futura spcramus: cuncta tamen complebuntur,
se non esse dicebat. lla enim permanent; ista mutabilia sunt, mortalia, pus ñ hicit va hi licit, ta ideles úrit, Qui
¿ragila: et dolor ipse actas, plenus corcuptionis, ad hoc non Énitur A pe adi jalo pai
ut sine fine finiatur. Respexit ergo beatam illam regionem, beatam pa- Venient tamen illa sive volentibus hominibus, sive nolentibus, sive creteiam, beatam domum, ubi participes sunt sancti vitae sempiternae atque dentibus, sive non credentibus, sicut ait Apostolus: Si megaverimus, el
utrumque Constitutus, adhuc timens dicit; Remite mibi, a refrigerer Oaae lave a ade
prinsquam eam, et ámplins iam non ero. Si enim mihi non remiseris perseveraverit usque in finem, bic _1 alvus erit (Mt 10,22, et 24,13). lam
peccata, ibo in acternum abs te. Et a quo ibo in aeternum? Ab illo qui patres nostri traditi sunt in concilia, dixerunt causas apud inimicos quos
dixit, Ego sum qui sum; ab illo quí dixit, Dic filiis Lorael, Qui es 1 misil Uiligebant; praestiterunt els ct quantam potuerunt corrcptionem, et quanme ad vos (Ex 3,14). Ab eo ergo qui vere est quí in contrarium pergit, tam valuerunt dilectionem: et sparsus est sanguis iustus, et illo sanguine,
ad non esse pergit. tanquam seminatione per totum mundum facta, seges surrexit Ecclesiae.
23. ltaque fratres mei, etsi onerosus fui labori corporis vestri, ferte; Consequens autem tempus est scandalorum et simulationis et tentatioquia et ego laboravi: et vere dico, quia istum laborem vos vobis facitis, num, per eos quí dicunt: Ecce bie est Chrisms, ecce illic (lb, 24,23).
Si enim sentirem vos fastidire quod dicitur, cito tacerem, Hostis ille noster, tunc leo fuit, cum aperte saeviebat; modo draco est,

120 Enarraciones sobre los Salmos 39,1 39,1 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 721
,
dragón cuando a escondidas envidia. Aquel a quien se dijo: Ho- ¿Pues qué dicen ahora ciertos herejes al cristiano católico? Ven;
Marás al león y al dragón, y nosotros somos su cuerpo y sus miem- sé cristiano. Se dice: Sé cristiano, para que se responda: ¿No soy?
bros, así como holló con los pies de muestros antecesores al león Una cosa es decir ven, sé cristiano, y otra ven, niega a Cristo.
abiertamente cruel, que arrastró a los mártires a los tormentos, de Esto último es un mal clarísimo: el rugido del león se oye de
igual modo ahora holle al dragón para que no nos arme emboslejos, y de lejos se evita. El escurridizo dragón se acerca reptando,
cadas. Precaviéndonos de este dragón el Apóstol, dice: Os he descon ocultos engaños, arrastrándose con tenue paso, susurrando
posado con un solo varón para presentaros cual virgen casta a con astuto silbido, y no dice: Niega a Cristo. Porque ¿quién de
Cristo. Pero temo, no sea que, como la serpiente engañó a Eva los mártires coronados le oyó hablar de este modo? Pero dice:
con su astucia, así se depraven vuestras mentes, perdiendo la pu- Sé cristiano. Mas el cristiano, al sentir o percibir esta voz extraña,
reza para con Cristo. Esta serpiente antigua y adúltera trata de si aún no le penetró el veneno inoculado, responde: Soy verdaviolar la virginidad, no la de la carne, sino la del corazón. Como deramente cristiano. Por el contrario, si se conmueve y ha sido
el hombre adúltero se regocija en su maldad cuando viola la carne, mordido por el diente del dragón, responde: ¿Por qué me dices
así el diablo se alegra cuando viola la mente. Como a nuestros que sea cristiano?; pues qué, ¿no soy cristiano? Entonces el dramayores les fue necesaria la paciencia contra el Icón, así también gón Je contesta: No. ¿No soy en verdad? No. Entonces hazme
nos es necesaria a nosotros la vigilancia contra el dragón. Jamás ahora cristiano si no lo soy. Ven; (te haré). Por tanto, cuando el
cesa la persecución de la Iglesia, ya de parte del león o del draobispo (donatista) te pregunte quién eres, no quiere que digas:
gón, y más ha de ser temido cuando engaña que cuando se en- Soy cristiano o fiel, sino que digas: No soy, para que puedas sersaña. En otro tiempo incitaba a los cristianos a renegar de Cristo; en lo. Pues, al oír la manifestación del fiel cristiano, no se atreverá
éste enseña a los mismos a negar a Cristo; entonces impelía, ahora a rebautizarte (porque lo tiene prohibido por ley penal imperial).
enseña; entonces usaba de violencia, ahora de insidias; entonces Pero, si oye que no eres cristiano, te proporcionará el bautismo,
se le oía rugir; ahora, presentándose mansamente insinuante y roncomo si no le tuvieses, y así él aparece como si no tuviera culpa,
dando, difícilmente se le advierte. Es cosa sabida de qué modo porque obra según tu confesión. Te pregunto, ¡oh hereje!, ¿cómo
violentaba entonces a los cristianos a negar a Cristo. Procuraba es que te consideras sin culpa? ¿Qué oigo en esta manifestación
también atraerlos a sí para que renegasen de Cristo; mas ellos, ho ¿Que tú no niegas, sino que es él el que niega? Si tiene
confesando a Cristo, eran coronados. Ahora enseña a negar a Cris- o ¿Cuál no será la de aquel que enseña a negar
to, y, engañándolos, no quiere aparecer que los aparta de Cristo. 'l que niega? ¿Acaso tá estás exento de culpa, ya que, siendo cris
tiano, haces, enseñando, lo que hacía el pagano amenazando?
eum occulte insidiatur. lle autem cui dictum est, Conculcabis leonem et cedere a Christo. Modo enim quid dicitur ab haereticis hominibus chrisdraconem (Ps 90,13), quoniam corpus eius et membra ejus sumus, sicut tiano catholico? Veni, esto christianus, Ad hoc dicitur, Esto, ut dicat, Non
conculcavit leonem pedibus patrum nostrorum aperte saevientem, et ad sum? Aliud longe est, Veni, esto christianus; aliud, Veni, nega Chrispassiones martyres attrahentem, ita modo draconem conculcet, ne nobis tum. Ápertum malum, fremitus Iconis a longe auditur, a longe cavetur.
insidietur, De quo dracone nos cautos faciens Apostolus ait: Apsavi vos Applicat se lubricus draco, occultis lapsibus serpens, leni tractu subreuni viro virginem castam exbibere Christo: timeo autem ne sicut serpens pens astuto sibilo immurmurans, et non dicit, Nega Christum. Nam eum:
Evam seduxit astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a castitate coronatis martyribus quis audiret? Sed dicit, Esto christianus, Et ¡lle miquae est in Christo lesu (2 Cor 11,2). Serpens ergo ¡ste adulter antiguus, rabili_ voce percussus, si nondum veneno penetratus est, respondet, Plane
Virginitatem corrumpendam, non carmis, sed cordis inquirit, Sicut autem christianus sum, Si autem movetur, et dente draconis captus est, responadulter homo laetatur in nequitía sua, cum carnem corrumpit; sic et diadet, Quare mihi dicis, Esto christianus? quid enim, non sum christianus?
bolus laetatur quando mentem corrumpit. Sicut autem patribus nostris Et ille, Non. Ergo non sum? Non. Ergo nunc fac me christianum, si non
adversus leonem opus erat patientia, sic nobis adversus draconem vigisum. Veni. Sed cum interrogari coeperis ab episcopo quis sis, moli dicere,
Jantia. Persecutio tamen sive a leone, sive a dracone, nunquam cessat Christianus sum, aut Fidelis sum, sed dic _non te esse, ut possis esse,
Ecclesiae: et magis metuendus est cum fallit, quam cum saevit, Jllo tem- Cum enim audierit confessionem christiani fidelis, rebaptizare non audet:
pose cogebat Christianos negare Christum; isto autem tempore docet Chris» cum autem audierit quod non sit, dat illi tanquam quod non habebat;
tianos negare Christum: tunc cogebat, nunc docet. Tunc ergo ingetebat ut quasi ipse sit extra culpam, quia secundum vocem eius facit. Ubi
violentias, nunc insidias: videbatur tunc fremens, lubricus nunc et oberquaero abs te, haeretice, cur te extra culpam putas? Quid hac voce audio?
rans difficile videtur. Quomodo autem tunc cogebat Christianos negare quia non tu negas, sed ¡lle negat? Si habet culpam qui negat, quid qui
Christum, apertum est. Attrahebantur enim ut negarent Christum, et condocet negare eum qui negat? Jtane vero tu extra culpam es, quia facis
ftentes Christum coronabantur. Nunc autem docet negare Christum; ct docendo christianus, quod faciebat minando paganus? Et quid agis? Numideo fallit, quia qui docetur negare Cheistum, quasi non sibi videtur rcquid tollis quod habet, quia negavit quod habet? Non facis ut non ha-

722 As rn 29,2 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 723
Y ¿qué haces? ¿Acaso le arrebatas lo que tiene porque negó lo 2 [v2.3]. Luego digamos lo que dice este salmo: Confíé
qué tiene? No haces que no lo tenga, sino que lo tenga para cas. en el Señor. Confié, no en cualquier hombre prometedor, el cual
figo, puesto que lo que tiene lo tiene. Tiene impreso el carácter hubiera podido engañar y ser engañado; no en cualquier hombre
del bautismo; éste adornaba al soldado, pero envilece al desertor, consolador, que puede consumirme por su tristeza antes de reani-
¿Qué haces? Pones a Cristo sobre Cristo, Si fueses sencillo, no marme. ¿Me consolará el hermano hombre que está triste como
Suplicarias a Cristo. Por fin te pregunto: ¿Te olvidaste que Cristo yo? Gemimos a una, lloramos a un tiempo, oramos juntos, mutuaes piedra? Y la piedra que reprobaron los constructores, ésta se mente nos sostenemos. ¿Á quién, pues, recurriremos si no es al
hizo piedra angular. Luego si Cristo es piedra y quieres poner a Señor, que no anula las promesas, sino que las difiere? Sin duda
Cristo sobre Cristo, desapareció de ti lo que oíste en el Evangelio: las mostrará; las mostrará, porque ya manifestó muchas cosas, y
No quedará piedra sobre piedra. Tanto poder tiene la argamasa en modo alguno debemos recelar de la veracidad de Dios, aunque
de la caridad, que, aun cuando concurran muchas piedras vivas todavía no hubiera manifestado nada. Creámoslo así; prometió
en la construcción del templo de Dios, hace una piedra de todas. muchas cosas, pero aún no ha dado nada. Es capaz prometedor y
Tú te despajaste, te retiraste de la edificación, te precipitaste en la fiel dador; tú sé únicamente piedoso cobrador, y aunque pequeño,
ruina. Estas insidias abundan y no cejan; las palpamos, las soporaunque débil, exige la misericordia. ¿No ves a los corderillos cómo
tamos, y, en cuanto podemos, intentamos suprimirlas, disputando, A
convenciendo, reconviniendo, atemorizando, pero, sin embargo, de leche? Confié, dice, en el Señor. ¿Y El qué hizo? ¿Acaso se
amando a todos. Y cuando, trabajando nosotros, persisten estas apartó de ti, quizá despreció al que confía, tal vez no vio? De
insidias arrastrando al mal y muestro corazón se consume por la ningún modo. Entonces, ¿qué? Me atendió y oyó mi plegaria.
muerte de los hermanos, y cuando se aflige por los que están fuera Atendió y oyó. Ve que no confiaste en vano; te miró y te escuchó.
y teme por los que se hallan dentro, debido a la diversidad de Los ojos del Señor se posaron sobre los justos, y sus oídos se inangustias y continuas tentaciones de las que abunda esta vida, clinaron o están atentos a sus plegarias. Pues qué, cuando obrabas
¿qué hemos de hacer? Del aumento de la iniquidad nace el mamal, cuando le injuriabas, ¿no veía, no ofa? Entonces, ¿cómo se
fasmo de la caridad: Porque se acrecentó la iniquidad, 5e enfrió explica lo que se dijo en otro salmo: El rostro del Señor sobre
la caridad de muchos. Y ¿qué hemos de hacer sino lo que si los que obran mal? ¿Para qué? Para borrar de la tierra su memo-
¿q que sigue, o ¿ d
si es que, ayudándonos El, podemos hacerlo: Quien permaneciere rid, Luego, cuando eras malo, te prestaba atención, pero no te
hasta el fin, éste se salvará? atendía. Por tanto, a este que confió en el Señor le fue poco decir:
beat, sed ut ad poenam habeat. Quod enim habet, habet. Baptismus ile _2 [v2.3]. Ergo dicamus quod iste psalmus: Sustínens sustimmi Dotanguam character infixus est: ornabat mmilitem, convincit desertorem, Quid minum, Sustinens sustinui, non quemlibet hominem promissorem, qui posenim facis? Christum imponis super Christum. Si simplex esses, Christum sit fallere et falliz non quemlibet hominem consolatorem, qui potest tristion duplicares. Deinde, queeso te, oblitus es quod lapis est Christus, et tia sua ante tabescere, quam me reficere. Consoletur me frater homo cum
Topidem quem reprobaveruna aedificantes, bic factus est in caput anguli drístis est mecum; simul gemamas, simul fleamus, simul oremus, simul
(Ps 117,22; Mt 21,42, et 1 Petr 244.7). Sí ergo lapis est Christus, et sustineamus; quem, nisi Dominumy qui promissa non aufert, sed diftert?
Christum vis imponere super Christum, excidit tibi quod audivisti in Evan- Exhibebit profecto, exhibcbit; quia multa tam exhibuit: et nihil de Dei
gelio, quia lapis super lapidem non stabit? (Mt 24,2). Tantum autom valet veritate formidare deberemus, etiamsi nihil adhuc exhiberet. Ecce iam puteTunctura charitatis, ut quamvis multi lapides vivi in structura templi Dei mus ita, omnia promisit, nondum aliquid dedit: idoneus promissor est,
conveniant, unus lapis ex omnibus fiat. Tu autem discidisti te; ab aedififidelis redditor; tu tantum esto pius exactor, etsi parvulus, ctsi infirmus,
catione tevocas, ad ruinam vocas; ct abundant hac ínsidiac, et non quiesexige misericordiam. Non vides teneros agnos capitibus pulsare ubera
Cunt: et videmus, et toleramus, el quantum possumus reprimere conamur, matrum, ut lacte satientur? Sastinens, inquit, sustinsi Domini. Et quid
disputando, convincendo, conveniendo, terrendo, tamen in omnibus diliille? An avertit se a te, an sustinentem contempsit, an forte non vidit?
gendo, Et cum haec nobis agentibus perseverant in malo, et cor nostrum de Non plane ita. Sed quid? El attendit mibi, es exaudivit deprecationem
fraternis mortibus contabescit, cum eos qui foris sunt dolet, his qui intus meam. Attendit, et exaudivit. Ecce non frustra sustinuistiz super te oculi
sunt timet, per angustias multiformes et incessabiles tentationes, quibus eius, ad te aures eius. Oculi enim Domini super iustos, et aures eius in
abundat hac vita, quid facturi sumus? Ex abundantia enim. iniquitatis preces corum. Quid ergo, cum male faceres, cum eum blasphemares, non
fit quidam torpor charitatis: gueniam abundavit iniquitas, refrigescit cha. videbat? non audiebat? Et ubi est quod in ípso psalmo dictum est, Vadis
sitas muliorum. Et quid sumus facturi, misi quod sequitur, si tamen ipso autem Domini super facientes mala? Sed utquid? Uf perdat de terra meadiuvante possimus: Qui perseveraverit usque in fimem, bic salvus erit? moriam eorum (Ps 33,16.17). Ergo et cum malus esses, attendebat te, sed
(lb. 12.13). non attendebat tibi. Proinde iste qui sustinens sustinuit Dominum, parum

72 Enarraciones sobre los Salmos 39,3 39,3 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 725
Me prestó atención. Me atendió, dice, esto es, atendió consolando cía; ya camina con Cristo el que estaba con el diablo. Por eso
para serme de provecho. ¿Qué atendió? Ojó mi plegaria. dice: Asentó sobre la roca mis pies y enderezó mis pasos. La pie-

3. ¿En qué te ayudó? ¿Qué te hizo? Y me sacó del abismo dra era Cristo, Nos hallamos sobre la piedra, ya están enderezados
de la miseria y del lodazal cenagoso, y asentó sobre roca mis pies, huestros pasos; sin embargo, nos falta aún andar para que lleguey enderezó mis pasos. Y puso en mi boca un cántico nuevo, un mos a algo. Pues ¿qué decía el apóstol San Pablo, colocado ya
himno a nuestro Dios. Te dio grandes bienes, y aún es deudor; sobre la piedra y teniendo ya enderezados sus pasos? No porque
pero quien tiene ya estos dones confíe en los demás, porque, antes ya lo haya conseguido o sea ya perfecto; pues, hermanos, yo no
de recibir algo, debe creer. Nuestro Señor nos demuestra por estas pienso de mi haberlo conseguido, ¿Qué se te dio si no lo has concosas que es fiel prometedor y espléndido dador. ¿Ahora qué hizo? seguido? ¿Por qué das gracias cuando dices: Pero alcancé miseriMe sacó del abismo de la miseria. ¿Qué es el abismo de la misecordia? Porque enderezó ya sus pasos, porque ya camina sobre la
ria? La sima de la iniquidad proveniente de la concupiscencia carpiedra, Pues ¿qué dice? Una cosa sola (tengo presente) me ol»
nal. Esto es lo mismo que y del lodazal cenagoso. ¿De dónde te vidé de lo de atrás, ¿De qué cosa de atrás? Del abismo de miseria,
sacó? De cierto abismo. Por eso clamabas en otro salmo: De lo ¿Qué significa de atrás? El lodazal cenagoso, las concupiscencias
profundo clamé a ti, ¡ob Señor! Los que claman ya desde el procarnales, las sombras de la iniquidad. Me olvidé de lo de atrás
fundo no están completamente en el abismo, pues el mismo cla- y me extendía lo de adelante. No diría que se extendió si ya
mor eleva. Hay algunos que están en el profundo del abismo; hubiese llegado, Se extiende o dilata el ánimo con el deseo de la
éstos son los que no perciben que están en él; éstos son los socosa anhelada, no con la alegría de lo conseguido. Me extendí,
berbios despreciadores, no los piadosos suplicantes; no los comdice, hacia lo de adelante; sigo corriendo hacia la corona de la
pungidos que suegan, sino los que en otro lugar son designados por suprema vocación de Dios en Crislo Jesís. Corría; iba en pos de
la Escritura al decir; El pecador, cuando ha caído en el profundo la corona, También en otro lugar, ya próximo a la consecución
de la maldad, desprecia. A quien le parece poco ser pecador y no de la corona, dice: Terminé la carrera. Cuando decía: Sigo cosólo no confiesa sus pecados, sino que los defiende, se halla en un rriendo hacia la corona de la suprema vocación, porque ya sus pies
profundísimo abismo. Pero quien clamó desde el profundo, ya estaban encaminados hacia la piedra, ya corría el buen camino.
levantó su cabeza desde la sima del abismo para clamar y fue oído Tenía, pues, por qué dar gracias y tenía algo que pedir: daba
y sacado del abismo, de la miseria y del lodazal cenagoso. Ya gracias por lo recibido; pedía lo debido. ¿De qué cosas recibidas
posee la fe que le faltaba, ya tiene la esperanza, de la cual caredaba gracias? De la remisión de los pecados, de la luz de la fe,
ei fuit dicere, Attendit me: Atendir mibi, inquit, id est, consolando atten- A e a oa
dit, ut mihi prodesset. Quid attendit? Er exandivit deprecationem mear, qui in díabolo errabat. ideo enim, Posmit, inquit, supra petram pedes

3. Et quid tibi pruestitit? quid tibi fecit? Er eduxit me de lacu mimeos, el direxit gressus meos. Pelra autem erat Christus (1 Cor 10,4). Siseriac, el de luto limi: et statuit supra petram pedes meos, el direxit mus super petrar, dirigantur gressus nostri: opus est tamen adhuc ut amGressus meos. El immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo bulemus, ut ad aliquid perveníamus. Nam Paulus apostolus, iam super
rostro. Magna bona praestitit, et adhuc debitor est: sed qui haec reddita petram, jam directis pedibus suis, quid dicebat? Nom quía jano acceperinm,
jam tenet, de cacteris credat, qui credere debuit et antequam aliquid suaut ¡am perfectus sim: fratres, ego nor arbirror me apprebendisse. Quid
meret, Rebus etiam ipsis persuasit nobis Dominus noster fídelem se esse ergo tibi praestitum est, si non apprehendisti? Unde gratias agis, cum dicis:
promissorem, largum datorem. Quid ergo nunc fecit? Eduxit me de lacu Sed misericordiam consecuus sum? (1 Tim 1,13). Quia directi sunt pedes,
miseriae. Quis est lacus miseriae? Profunditas iniquitatis, ex carnalibus quia lam supra petram ambulat. Quid enim ait? Union autem quae retro
concupiscentiis, Hoc est enim, el de Juto limi. Unde te eduxit? De prooblitus. Quae retro? Lacus miseriac, Quid est, retro? Limus luti, concufundo quodam. Unde in alio psalmo clamabas: De profundis clamavi ad te, piscentize camales, tencbrae iniquitatum. Quáe retro oblitus, in ea quae
Domine (Ps 129,1). Et qui iam de profundo clamant, non penitus ín proante sunt extentus, Non se diceret extentum, si ¡am pervenisset. Extenditur
fondo sunt: clamor ipse jam levat, Sunt alii profundias in profundo, quí enim animus desiderio rei concupitae, non lnctitia consecutae. 1» ez quae
nec sentiunt se esse in profundo. Tales sunt superbi contemptores, non pil ante sunt, inquit, extentus, sequor ad palmam supernae vocationis Dei in
deprecatores, non lacrymosi clamatores: sed tales, quales alio loco Scrip- Cbristo lesu (Phil 3,12.13). Currebat, sequebatur ad palmam. Et alío loco
tura designat: Peccator cum veneris in profundum malorum, contemnit jam proximus palmae, Cursa», inquil, consummavi. Quando ergo dicebat,
(Prov 18,3). Cui enim parum est esse peccatorem, nisi etiam non sit pecca- Seguor ad palmam supernae vocalionis, quia lam pedes elus in petra directi
torum suorum confesor, sed defensor, altius in profundo est. Jlle autem aa vee honda aabacar labia ande o asas ape haber
quí de profundo exclamavit, jam ab imo profundi caput ut clamaret levaquod peteret, gratias agens de acceptis, petens debita, De quibus acceptis?
vit: auditus est, eductus est de lacu miscriae, et de luto limi. lam habet De indulgentia peccatorum, de illuminatione fidei, de robore spei, de flam-

726 Enarvaciones sobre los Salmos 39.4 39,4 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 127
de la fortaleza, de la esperanza, de la Jlama de la caridad. Pero a Dios tal cual tú eres. De aquí que se te dice en otro lugar:
¿cómo es que aún tenía a Dios como deudor? Por lo demás, dice, Esto hiciste, y callé; sospechaste, debido a la iniquidad, que soy
me resta la corona de justicia. Aún se me debe algo. ¿Qué se te semejante a tí. Luego invoca al Señor alabando; no pienses que es
debe? La corona de justicia, que me dará en aquel día el Señor semejante a ti, para que así te hagas semejante a El. Sed perfectos
Pad e dl, il,
justo juez, Primeramente, el Padre compasivo le da el sacarle del como lo es vuestro Padre, el cual hace salir el sol sobre los buenos
abismo de miseria, le condona los pecados, le libra del lodazal y los malos y llueve sobre los justos y los injustos. Alaba al Señor
cenagoso; después el justo juez da lo que prometió al que anduvo sin desear mal a tus enemigos. Y ¿qué bien les desearé? El que
con rectitud, al cual primero le dio que anduviese bien, Luego a ti. Nada recibirán de tí para ser buenos, ni a ti se te disminuirá
dará el justo juez, pero ¿a quiénes? A los que perseveren hasta porque a ellos se les da. Tu enemigo es enemigo porque es malo;
el fin los salvará. se hizo bueno, será tu amigo, tu compañero, tu hermano, de suerte
4 [va4]. Y puso en mi boca un cántico nuevo. ¿Qué cántico que con él querrás poseer lo que amabas, Luego invoca alabando,
nuevo? Ur himno a nuestro Dios. Recitabas tal vez himnos, himcanta un himno a tu Dios. El sacrificio de alabanza, dice, me glonos antiguos a dioses extraños. El hombre viejo cantaba estos rificará. Pues ¿qué? ¿Será mayor la gloria de Dios porque le gloricánticos; no los cante el hombre nuevo. El hombre nuevo recite ficas? ¿O añadiremos gloria a Dios cuando le decimos: Te gloun cántico nuevo; el renovado ame las cosas nuevas con las cuales rifico, ¡oh Dios mío!? ¿O le haremos más santo cuando le decise renovó, ¿Quién más antiguo que Dios, que existe antes de todas mos: Te bendigo, ¡oh Dios mío!? Cuando El nos bendice nos hace
las cosas y sin principio ni fin? Se te hizo nuevo al regresar pormás santos, más bienaventurados; cuando nos glorifica nos hace
que, apartándote, te hiciste viejo y decías: Envejecí en medio de más gloriosos, más dignos de honra. Cuando le glorificamos, a
mis enemigos. Luego cantamos un himno a nuestro Dios, y el nosotros nos aprovecha, no a El. ¿Cómo le glorificamos? Llamánhimno nos libra, Alabando invocaré al Señor y seré salvado de dole glorioso, no haciéndole. Por tanto, ¿qué intentó al decir: El
mis enemigos. El himno es un cántico de alabanza, Invoca alabansacrificio de alabanza me glorificará? Que no pienses que das algo
do, no vituperando. Cuando invocas a Dios para que hunda a tu a Dios ofreciéndole el sacrificio de alabanza, pues en ésta, dice en
enemigo, cuando te alegras del mal ajeno y para esto invocas a otro salmo, está el camino donde le mostraré mi salud. Ves que
Dios, le haces participante de tu malicia, Si le haces participante a ti te aprovecha, y no a Dios, alabar a Dios. ¿Alabas a Dios?
de tu malicia, no invocas alabando, sino vituperando, pues juzgas Andas por el camino. ¿Vituperas a Dios? Perdiste el camino.
ma charítatis. Unde autem adbuc Dominum debitorem tenebat? De raetero, Unde tibi alio loco dicitur: Haec fecisti, es tacuis suspicatus es iniquitainquít, superest_mibi corona iustitiae. Adhuc ergo mihi aliquid debetur. sem, quod ero tibi similis (Ps 49,21). Laudans ergo invoca Dominum: noli
Quid debetur? Corona institiae, guam reddet mibi Dominus in illa die iuscom putare similem bi, ut similis fas ¡lli. Estote enim siena Pater vester
tus judex (2 Tiro 4,7.8). Primo benignas pater, ut erueret de lacu miseriac, perfecti, qui solem suum oviri facit super bonos et malos, es pluit super
o o o do Jusios el imiustos (Mt 5,48.45). Sic ergo Jauda Dominum, ut nolis male
bene ambulanti quod promisit, cui primo ut bene ambulares donavit, Red» Ínimicia tuis. Et quantura eis, inquis, velim bonum? Quantum tíbi. Non
det ergo justus iudex: sed quibus? Qué persereraverit nsque in finem, bic enim de tuo accepturi sunt ut Boni sínt, aut quod illis dabitur, tibi minuesalvas erit (Mt 10,22, et 24,13), tur. Inimicus tuus, quía malus est, inimicus est: fit bonus, et amicus erit,
7 Ñ us erit; ul nul velis possidere quod amabas, jam frater erit, Lau 4 [v4]. Er immisit in os meum canticum novrm. Quod canticum no- o p " y
hymnos; quia vetus homo dicebat, non novus homo fiat: novas homo, dicat A e el tl
canticam novum: innovatus amet nova quibus renovatur, Nam quid antialoriam Deo, quando ei dicimus, Glorfico te, Deus meus? aut sanciorem
quíus Deo, qui est ante omnia, et sine fine, et sine initio? Tibi fit novus ¿um facimus, quando dícimus, Benedico te, Deus meus? Ipse quando nos
redeunti; quia discedendo factus eras vetus, et dixeras; Inveteravi in ombibenedicit, facit nos sanctioses, facit mos feliciores; quando nos glorificat,
bus inimicis meis (Ps 6,8). Dicimus ergo hymnum Deo nostro, et ipse facit nos gloriosiores, facit nos honoratiores: quando cum glorificamus,
hymnus liberat nos. Landans enim invocabo Doménum, er ab inimicis meis nobis prodest, non ¡lli, Quomodo enim eum glorificamus? Gloriosum disaleus ero (Ps 17,4). Hymnus est enim canticum laudis. Laudans invoca, cendo, non faciendo. Proinde quid secutus ait, cum diceret, Sacrificinon
non reprehendens. Quando enim invocas Deum, ut premat inimícum tuum, Jaudis glorificabis me? Ne putares te aliquid praestare Deo, offerendo illi
quando de malo alieno gaudere vis, et ad hoc malum invocas Deum, partisacrificium laudis, Er 165 est vía, inquit, ubi ostendam slli salutare mem
cipem eum focis malitiae tuac, Si participem cum facis malitiae, non ergo (Ps 49,23). Vides quia tibi proderit laudare Deum, non Deo. Laudas
Jaudans invocas, sed repreliendens. Talem enim putas Deum, qualis tu es. Deum? Ambulas viam, Reprehendis Deum? Perdidisti viam.

39,6 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 79
728 Enarraciones sobre los Salmos 39,5-6 AAaE
3. Y puso en mi boca un cántico muevo, un bimno a nuesto le. E la Isle bay este orden: unos preceden, alos siguen. Los
Dios. Quizá pregunte alguno: ¿Quién habla en este salmo? Lo ion ira reparo pri
dicé brevemente! Cristo. Pero, como sabái, hermanos, y ha de gon iman a los que anteedieron. Peso los que sirvieron de
repetirse con frecuencia, Cristo habla algunas veces en persona jemplo a Jos que siguen, zacso no siguea a nadie? Si no sa
propia, es decir, como cabeza nuestra, Pues El es el Salvador del o
cuerpo, Cabeza muestra, Hijo de Dios, nacido de la Virgen, que ee ett NEO ree una ere
padeció por nosotros, que resucitó para juzgarnos, que está sen- O les Er cl Pre e Er
tado a la diestra de Dios para rogar por nosotros y que ha de dar a
en el juicio todas las cosas: a los buenos, las buenas, ya los malos, a e cara do
las malas. Esta mestra Cabeza se dignó hacerse cabeza del cupo, ago los que ya tienen los pies colocados sobre la piedoa son
tomando de nosotros le came, en la cual murió por nosotros y la modelo de los files. Pacs el mismo Apástol dice a Timoteo: 56
resucitó también por nosotros, para que en la carne de resurrección rr he o a
nos ofreciese un ejemplo con el cual aprendiésemos a esperar lo A
que no esperábamos, y así, teniendo ya colocados los pies en la a el rl
piedra, anduviésemos en Cristo. (Esta Cabeza) habla algunas veces ceo el de peor cent ea
como Cabeza nuestra; otras, en representación nuestra, es decir, eligieron los caminos buenos, y así dirán en su interior lo que
a suelen decir los viajeros inseguros del camino y como inciertos
Tuve hambre y me disteis de comer, hablaba en representación de o
los miembros, no de su persona. También cuando dijo: Saulo, A
Saulo, ¿por qué me persigues?, clamaba la Cabeza por los miem- o
bros, y, con todo, no dijo: ¿Por qué persigues a mis miembros?, A o a el ed
sino: ¿Por qué me persigues? Si El padece en nosotros, también eee tard piece teta Lera o ett eras
nosotros seremos coronados en El. Esta es la caridad de Cristo. A o a
¿Qué puede compararse a ella? Pone el himno de esta realidad en justo, pesa, no cuentes. Usa balanza fiel, no falsa, porque fuiste
a peta E e iocobis llamado justo. Los justos verán y temerán; esto se dijo de ti. Lue 6. Verán los justos y temerán, y esperarán en el Señor, Verán
los justos. ¿Qué justos? Los creyentes, porque el justo vive de la justi. Qui iusti? Fideles: quia iustus ex fide vivit (Hab 2,4, et Rom 1,17).
Etenim in Ecclesia ¡ste ordo est: alii praecedunt, alii sequuntur: et qui
a raecedunt, exemplo se pracbent sequentibus; et qui sequuntar, imitantar
5. El immisit_in os meum canticum novum, hymmum Deo nostro. paid FEE ñ rd »
Forte quaerit aliquis, quae persona loquatur in hoc psalmo, Breviter dixe: eaoo ee a
sim, Christus est. Sed sicut mostis, fratres, et saepe dicendum est, Chvistus neminem sequuntur? Si_neminem sequuntur, errabunt. Sequuntur ergo et
aliguando Joquitur ex se, id est ex capite nostro: est enim ipse Salvator illi aliquem, ipsum Christum. Meliores quique in Ecclesia, quibus non recorporis, caput nostram, Filius Dei natus ex virgine, passus pro nobis, mansit iam homo quem imitentur, quia omnes proficiendo superaverunt,
resurgens ad nos iustificandos, sedens ad dexteram Dei ad interpellandum ipse Christus els remanes, quer usque in finem sequantor. Et cemitis ordi
pro nobis, retributurus omnia ín judicio bona bonis, mala malis. Caput AAOA eo ed
nostrum ¿lle, caput dignatus est corporis fieri, carnem assumendo 2 nobis, et ego Christi (1 Cot 4,16). Ergo qui am directos gressus habent in petra,
Ín que moreretur pro nobis: quam <tiam resusctavit propter nos, ut in ¡lla forma sin fidelibos: Sed forma, inquit sto fidlibas (1 Tim 412): Tesi
carne resurrectionis nobis pracberet exemplum, ut sperase disceremus quod ideles sunt fusti, quí attendentes cos quí se ín bono praecedunt, imitando
Sesperabamos, et haberemus jam pedes in petra, ambularemas in Christo. sequuntur. Quomodo sequuntur? Videbunz dust, es simebuez. Videbunt, et
Loquitur ergo aliquando ex capite nostro, loquitur _aliquando et ex nobis, fimebunt sequi vias malas, cue vident quosque meliores jam elegisse vias
id est ex membris suis: quía ctiam quando dixit, Evarrv, ez dedistis mibi o o
ap pino perico o lala er tendentes alios cum praesumptione ambulantes in via, ipsi adhuc incerú
dixit, Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 4,4) caput pro membris clavias, et quasi fuctuantes qua cant, dicunt sibi; Non frustra ¡lll hac
proprio ra dol len pl cunt, quando illo eunt quo nos ire volumus; ct quare cum magna fiduHuapi: el rd e y heart pel epica ia hac eunt si quia illa: rniciosu: vn tn er es
persegueris? Si in nobis ipse patitur, et nos in ¡llo coronabimur. Haec est e e ito pira do tir a
A timebunt, Angustam viaro vident hac, latam viam vident ilac: hac vident
charitas Christi Quid Juic comparar potes? paucos, ¡llas multos (Mt 7,13.14). Sed si justus es, moli numerare, sed
» s appende; stateram affer aequam, non dolosam, quia justus appellatus es:
6. Videbuns iusti, et timebam, es sperabunt in Domirum. Videbunt en e a

130 Enarraciones sobre los Salmos 39.6 39,7 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 731
go no cuentes la muchedumbre de los hombres que andan por del Señor, que bizo el cielo y la tierra. Los justos verán y temerán
caminos anchos, que llenan el circo de mañana, que celebran albo- y esperarán en el Señor.
rotando la fundación o fiesta de la ciudad, que deshonran la misma 7 [v.5]. Ea, los que quieren esperar en el Señor, los que
ciudad viviendo mal. No atiendas a éstos; son muchos, y ¿quién los ven y temén, teman andar por sendas malas, por caminos anchos;
puede contar? Pocos son los que caminan por la vía estrecha. Pero elijan el camino angosto, en donde ya sobre la piedra se afianzate diré: Usa la balanza, pesa; ve cuánta paja levantas con pocos ron los pasos de algunos. ¿Qué deberán hacer? Lo oirán al jnsgranos. Ejecuten esto los fieles que siguen. ¿Qué harán los que tante: Bienaventurado el varón que puso su esperanza en el nompreceden? No se enorgullezcan, no se envanezcan, no engañen a bre del Señor y no jue en pos de vanidades y engañosas locuras,
los que siguen. ¿Cómo pueden engañas a los que siguen? Prome- Pero mire por dónde querías ir; ve la turba de los que siguen el
tiéndoles la salud en ellos. ¿Qué deben hacer los que siguen? Los ancho camino; no en vano conduce al anfiteatro, no en vano desjustos verán y temerán y esperarán en el Señor, no en aquellos aEha camita == es mortífero; su holgura
que les precedieron. Pues, atendiendo a los predecesores, siguen Di se en a Ib presente; su fin es aso angosto.
e imitan, ya que tienen presente de quién recibieron los prede- dh a a o oo
cesores para precederles, y por eso esperan en El. Aunque imiten AoOo
po ea elec e a engañosas locuras. Sea tu esperanza el Señor Dios. No esperes ninstos, sin er e, Ñ una otra cosa de El; sea el mismo Señor tu esperanza, Muchos
bién estos mismos recibieron la gracia para ser tales. Por tanto, E E

y; 1: » esperan dinero de Dios, honores caducos y perecederos, es decir,

en el App o se DR Los justos Pa temerán E cualquiera otra cosa fuera de El; tú pide el mismo Dios; aún ás,
perarán en el Señor, se entien: por E los mismos que entendespreciando todo, camina hacia El; olvidando todo, acuérdate de
díamos por montes en otro sal A El; dejando atrás todas las cosas, extiéndete hacia el Señor. El, sin
ojos a los montes, es decir, los ilustres y excelsos varones espisiduda, corrige al descaminado, El guía al recto, El conduce; luego
tuales de la Iglesia; excelsos por la solidez, no por la hinchazón sca El tu esperanza, que guía y conduce. ¿Adónde guía y adónde
Por ellos se nos dispensó la Escritura. Y ellos son los profetas, conduce la terrena avaricia? Buscabas haciendas, deseabas ser duelos apóstoles, los excelentes doctores. A estos montes, de donde ño de tierras, no querías vecinos; habiéndote deshecho de unos,
me viene el auxilio, elevé mis ojos. Pero, para'que no pienses que ansiabas enguílir a otros, y tanto abrías las fauces de la avaricia,
se trata de un auxilio humano, sigue y dice: Mi auxilio vendrá que llegabas hasta la playa, y en llegando que llegabas a ella, de Videbunt insti, et timebunt, dictum est de te. Noli ergo numerare turcaelum et terram (Ps 120,112). Videbunt insti, el timebumt, et sperabunt
bas hominum incedentes latas vias, implentes crastinum circum, civitatis in Dominum.
Natalem clamando celebrantes, civitatem ipsam male vivendo turpantes.. 7 [vs], Eia qui volunt sperare in Dominum, qui vident et timent,
Noli ergo illos attendere; multi sunt, ct quis numerat? Pauci autem per timeant ambulare vías malas, vias latas; eligant viam angustam, ubi jam
víam angustam. Profer, inquam, stateram, appende: vide contra pauca supra petram quorumdam directi sunt gressus: quid facere debeant, augrana quantama paleam leves. Hoc agant fideles justi quí sequuntur. Quíd diant modo. Beains vir cuins est nomen Domini spes eius et non respexir
¡li qui praccedunt? Non superbiant, non se exaltent, non decipiant se- in vanitaes et insanias mendaces. Ecce qua volebas ite, ecce turba viae
quentes. Quomodo possunt decipere sequentes? Promittendo illis in se A o o
salutem. Quid ergo debent ¡lli quí sequuntur? Videbunt insti, el time a o e dea a ene
bunt, et sperabunt in Dominum: non in eos a quibus pracceduntue: sed A o o
atiendendo praecedentes se, sequuntur quidem e? imitantus, sed quia co- be ridieidad beoe
gitant a quo acceperint ¡lli ut praecedant, et in cum sperant. Quamvis quid a Domino Deo tuo speres, sed ipse Dominus tuus sit spes tua. Name
ergo istos imitentur, spem suam tamen in illo ponunt, a quo et isti acceque multi de Deo sperant pecuniam, multi de Deo sperant honores caperunt unde tales sunt, Videbumi insti, es simebunt, et sperabuns in Doducos et perituros, aliud quodlibet a Deo practer ipsum Deum: sed u
minum: quemadimodum in alio psalmo, Levari oculos meos in montes, ipsum Deum tuura pete: ¡mo vero contemptis allis, perge ad illuras oble
intelligimas montes, claros quosque et magnos Ecclesiae spirituales ví viscens alia, memento illius; relinquens retro alía, extendere in ¡llum. Ipse
105, magnos soliditate, non tumore, Per ipsos nobis Scriptura omnis discerte aversum correxit, ipse ducit rectum, ipse perducit: ergo sit ipse
pensata est; Prophetae sunt, Evangelistae sunt, doctores boni sunt: illuc spes tua, qui ducit et perducit, Quo ducit et quo perducit terrena avarideravi oculos meos in montes, undo venier auxilium mibi. Et ne humanum tía? Fundos quaerebas, terram possidere cupiebas, vicinos excludebas; ¡llis
putares auxilium, sequitur, et dicit: Auxilizon meum a Domino, qui fecit exclusis, aliis vicinis inhiabas; et tamdiu tendebas avaritiam, donec ad lit:

732 Enarraciones sobre los Salmos 39.8 29,8 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 133
A A A Aa a la dieta no le consuma y, por tanto, ésta le impida recuperar la
o a salud, le exhorto a que repare las fuerzas; él encrespa los puños;
ee 1 OAoAo intenta ensañarse en el médico. Si ha herido, ámesele; si ha injuE Loa e it riado, no se le abandone; recuperará el sentido y dará las gracias.
8. Dichoso el varón que puso su esperanza en el nombre del ¡Cuántos se conocen a sí mismos aquí, se ven mutuamente y hablan
Señor y no fue en pos de vanidades o idolos y de engañosas loctr- de sí en la Iglesia de Dios!; en el regazo de la santa Iglesia enras. ¿Cómo son engañosas las locuras? La locura es falaz; la salud, caminaron sus ocupaciones, ya buenas, en torno a la palabra de
veraz. Las cosas que ves las juzgas buenas, te engañas. No estás Dios, en torno al ejercicio y servicio de la caridad; frecuentando
sano; por la alta fiebre te has hecho un frenético; lo que amas no la grey de Cristo, no se apartan de la Iglesia, se ven y hablan
es verdadero. Alabas al auriga, le animas con voces, le increpas mutuamente de sí mismos. ¿Quién es este estimulador de aurigas?
como un loco. Todo es vanidad, es locura engañosa. No hay, dice ¿Quién es este amador y panegirista de aquel gladiador, de aquel
el frenético, cosa mejor, cosa más deleitable, ¿Qué haré al que cómico? Habla de otro y él de sí mismo. Sin duda se dan estas
está fuera de sí? Si tenéis misericordia, rogad por los tales. Porcosas, sin duda nos alegramos de ellas. Si nos alegramos por ellas,
que también muchas veces el médico, en casos desesperados, se no desesperemos de ellos. Roguemos por ellos, hermanos carídirige a los que en la casa rodean al enfermo llorando, los cuales simos; ¿de dónde crece el número de los santos, si no es del núestán pendientes de su boca, esperando oír el pronóstico sobre el mero de los que eran impíos? Y no fue en pos de vanidades y de
enfermo, que se halla en peligro, y estando el galeno indeciso, engañosas locuras. Aquél consiguió la victoria, unció tal caballo,
no viendo que pueda prometer la salud, temiendo declarar el se proclama vencedor, quiere ser como una deidad, aspira a la
peligro por no asustar, concibe una respuesta comedida y dice: divinidad perdiendo el manantial de la divinidad; muchas veces
Dios es bueno y todo lo puede; orad por él. Así, pues, ¿a quién se proclama vencedor y otras muchas se engaña. ¿Y esto por qué?
de estos locos me dirigiré? ¿Quién me oirá? ¿Quién de ellos no Porque las locuras son engañosas. ¿Por qué de vez en cuando se
A A ¿ ¿ h Aci!
nos amará desgraciados, ya que, como no nos enloquecemos a verifican las cosas que se anuncian? Para arrastrar a los locos,
una con ellos, piensan que hemos perdido grandes y variados plapara que, amando allí la apariencia de la verdad, caigan en el
ceres, en los que ellos se enloquecen y no ven que son engañosos? lazo de la falsedad; echadlos atrás, abandóneseles, cercéneseles. Si
Doy un huevo o alargo al enfermo una bebida saludable; él la eran miembros nuestros, mortifíqueseles: Mortificad, dice el Apósrechaza. ¿Cómo encontraré el modo de restablecerle? Para que tol, vuestros miembros que están sobre la tierra. Sea nuestra espe-
¿ q mbros que est pe
tanza nuestro Dios. El que hizo lo bello es más bello que todo;
tora pervenires: perveniens ad littora, insulas concupiscis; possessa terra, el que hizo lo fuerte es más fuerte; el que hizo lo grande es
caclum forte vis prendere, Relinque omnes amores: pulchrior est ¡lle quí
fecit caelum et tercam, cusserit, diligatur; et si iniuriam fecerit, non relinquatur: rediturus est ad
8. Beatus vir, cuius est nomen Domini spes cius, et non respexit in mentem, grafías acturus, Quam multi hic cognoscunt se, vident se invivanitates et insanías mendares. Unde enim insaniae mendaces? Insanía com, et loquuntur de se in Ecclesia Dei; in Ecclesiae sanctae gremio atmendax, sanitas verax. Quae vides bona putas, falleris: sanus non es, tendunt studía sua iam bona circa verbum Dei, circa oficia et obseguia
nimia febre phreneticus factus es; verum non est quod amas. Laudas charitatis, ad frequentandum gregem Christi non recedere de Ecclesia, viaurigam, clamas aurigac, insanís in aurigam. Vanitas est, insania mendax dent et loquuntur ad invicem de invicem, Quis est iste circissarius? Quís
est Non est, ait: mihil melius, nihil delectabilius, Quid facio febrienti? est iste amator et Jaudator ¡llius venatoris, illius histrionis? De alio loSi est in vobis misericordia, orate pro talibus. Quia et ipse medicus plequitur, et ille de ipso. Certe ista sunt, certe gaudemus de talibus. Si
rumque in desperatione convertitur ad eos qui circumstant lacrymantes gaudemus de talibus, non desperemus de talibus, Oremus pro ipsis, frain domo, qui pendent ex ore eius audire sententiam de aegroto et periclitres corissimi: inde crescit numerus sanctorum, de numero qui erat impiotante: stat anceps medicus, non videt bonum quod promittat, timet marum, Er non respexit in vanitates el insanias mendaces, Ule vicit, talem
Jum pronuntiare, ne terrcat; modestam plane ¡ste concipit sententiam: equum iunxit, pronuntiat, quasi divinus vult esse: affectet divinitatem
Bonus Deus omnia potest, orate pro illo. Quem itague comprehendam ¡sto amittendo fontem divinitatis: et saepe pronuntíat, ct saepe fallitur. Quare
ram insanorum? Quis me audiat? quis eorum nos non miseros dicat? Quia hoc? Quia insaniae mendaces sunt. Quare autem aliquando proveniunt
cum cis non insanimus, amísisse nos putant magnas ct varias voluptates, quae dicunt? Ut abducant insanos, ut amando ¡bi speciem veritatis, incurin quibus ipsi insaniunt: nec vident quia mendaces sunt. Quando ¿li rant laqueum falsitatis: retro sint, relínquantur, amputentur. Si membra
ovum do vel invito, vel calicem salutarem porrigo saucio; et quomodo nostra erant, mortificentur: Monríficate, inquit, membra vestra quae sunt
reficiam, quando invenio? Ne inedia deficiat, et ad sanitatem non pervesuper terram (Col 3,5). Sit spes nostra Deus noster. Qui fecit omnia,
níat, hortor ut reficiat: pugnos parat, sacvire vult ín medicum, Et sí permelior est omnibus; qui pulchra fecit, pulchrior est omnibus; qui fortia,

dl O 0 309 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 735
más grande que todo, Cualquier cosa que ames, El deberá ser tu les? Refrene la sensualidad, desprecie la Mojedad, enderece Ja inamor. Aprended a amar en la criatura al Creador, en la hechura justicia, modere la precipitación, gobierne y someta a sí todos esal Hacedor. No te retenga lo que fue hecho por El y pierdas a tos movimientos que, por estar demasiado sueltos, engendran esaquel por quien tú también fuiste hecho. Bienaventurado el vatos vicios, y sostenga la brida, y no será arrastrado; conduzca a
rón que puso su esperanza en el nombre del Señor y no fue en donde quiere; no sea llevado a donde no intenta. Alaba al aurio ga, será ensalzado el auriga; clamaba para que fuese coronado el
A auriga; con la inmortalidad de la gloria mundana será coronado.
versillo, destase Corregirse, y aquel de quien se apoderó el temor También Dios proporciona estos espectáculos, estos festejos. Desde la justicia de la fe y quiere comenzar a caminar por la senda o
angosta: No continuaré caminando si no contemplo algo. ¿Qué A o
haremos, hermanos; Je hemos de dejar sin espectáculo alguno? ma bey quen le, ienale Contempla, ele al cómico. EL horabre
Morirá, no permanecerá, no nos seguirá. ¿Qué haremos? Ofrezcáaprendió con gran esfuerzo a andar por la suaroma, y, pendiente
mosle por espectáculos espectáculos. ¿Y qué representaciones he- o o o de o Us
mos de dar al hombre cristiano, al cual deseamos apartar de aque- A O a pone pomor pero.
llos torneos mundanos? Doy gracias al Señor Dios muestro. En A
el versillo siguiente se nos dice los espectáculos que debemos ofreoooo por eco e eee ecico,
cer y presentar a los espectadores que quieren asistir a una repre: caminando a pie enjuto sobre el mar. Camina tú también, no
sentación. He aquí que, habiendo sido apartado un hombre del oo
circo, del teatro, del anfiteatro, busque algo que contemplar, y lo Simbolismo, sino sobre otras; porque el mundo es un mar que
busque con ansias; pues bien, ¿le dejaremos sin espectáculos? pad perjudiciales amarguras, oleaje de tribulaciones, tempesta»
¿Qué le ofreceremos en cambio de aquéllos? Oye Jo que sigue: les de tentaciones, hombres que, como peces, se gozan del mal
Muchas son las maravillas que hiciste, ¡ob Señor, Dios mío! o
Contemplaba atentamente las cosas monstruosas de los hombres; ses ser espectador? Asiste al espectáculo. No desfallezcas, condivija sa mirada a las maravillas de Dios. El Señor hizo muchas templa al que te precede y dice: Hemos sido hechos espectáculo
maravillas. Contemple éstas. ¿Por qué perdieron valor para él? para el mundo, para los ángeles y los hombres. Pisotea el mar
Alaba al auriga que conduce cuatro caballos y que corre sin falta para no ser sumergido en él. No caminarías sobre él, no le piy sin tropiezo. ¿Acaso no hizo el Señor tales portentos espirituates: forte talia miracula spicitualia non fecit Dominus? Regat luxuriam,
fortior est; qui magna, major est: quidquid amaveris, ille tibi erit. Disce regat ignaviam, regat iniustitiam, regat imprudentiam, motus istos qui
amare in creatura crealorem, et in factura factorem; ne tencat te quod ab imiuen Japsi haec vitia faciunt, tegat et subdat sibi, ct teneat habenas,
illo factum est, et amittas eum a quo et ipse factus es. Ergo, Beatus vir et non rapíatur; ducat quo vult, non trahatur quo non vult. Aurigam laucuins est nomen Domini spes elus, et won respextt in ventiales el ómsadabat, auriga laudabitur: clamabat ut auriga veste cooperiretut, immormías mendaces. talitate vestietur, Haec muneja, haec spectacula edit Deus. Clamat de
9 [v.6-9]. Forte nobis dicturus est, qui versu ¡sto percussus corrigi caclo; Specto vos; luctamini, adiuvabo; vincite, coronabo. Malta fecistí
voluerit, et quem occupaverit timor ¡lle iustitiae fdeí, ct volens cocperit 1u, Domine Ders meus, mirabilia tua; es cogttationibus ais non est qui
ias store por aualoía similis sit tibi, Nunc specta histrionem. Didicit enim homo magno studio
nihil spectabo. Quid ergo facimus, fratres? Dimissuri cum sumus sine in fune ambulare, ct pendens te suspendit. llum attende editorem maioea ds o alonso e rum spectaculoram. Didicit iste ¿n fune ambulare, numquid fecit in mari
mus? Demas pro spectaculis spectacula. Et quae spectacula daturl samus ambulare? Obliviscere theatrum tuum, attende Petrum nostrum, non fuchristiano homini, quem volumus ab ¡llis spectaculis revocare? Gratias narbulum, sed, ut ¡ta dicam, mariambulam. Ambula et ta non io illis
ago Domino Deo nostro; sequenti versu Psalmi ostendit nobis, quae specaquis, ubi Petrus aliquid significans ambulavit, sed in alúis; guia hoc
tatoribus spectare volentibus spectacula pracbere et ostendere debearmus saeculum mare est, Habet amaritudinem noxiam, habet fluctus tribulatioEcce aversus fuerit a circo, a theatro, ab amphitheatro, quaerat quod num, tempestates tentationum; habet homines velut pisces de suo malo
spectet, prorsus quaerat; non eum relinquimus sine spectaculo. Quid pro gaudentes, et tanquar se invicem devorantes; hic ambula, hoc calca. Speellis dabimus? Audi quid sequitur: Malta fecisti 1u, Domine Deus mens, A A
mmirabilia tua. Miracula hominum intucbatur, intendat mirabilia Dei. Mul- Spectaculum facri sumus buie =mundo, er Angelis, et hominibus (1 Cor
ta fecit Dominus mirabilia sua; haec respíciat. Quare ¿Ili vilucrunt? Aui- 4,9). Calca mare, ne mergoris in mari. Non ¡bis non calcabis, nisi ¿lle
gam laudat regentes quatuor equos, et sine labe atque offensione curreniusserit qui prior in mari ambulavit. Sic enim ait Petrus: Si 4 es, jade

736 Enarraciones sobre los Salmos 30,10. E A
39,11 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 7387
sotearías, a no ser que te hubiese mandado aquel que primeraonstit 1 número. Como no está, tes no nos oyen;
mente anduvo sobre el mar. Pues Pedro dice así: Si eres 1ú, mán- o
dame ir sobre las aguas hacia ti. Y porque eta El, oyó al que Do die que anuario, anmenció pos la mae o
pedía, dio al que deseaba, llamó al que caminaba y levantó al que A
se sumergía. El Señor hizo estas cosas maravillosas; contémpla- A
las, La fe es el ojo del espectador. Haz tú mismo tales cosas, por- la des aeaa abs ES Palabra,
elomer. g.
que, dado caso que se levante viento huracanado, bramen las olas a e Epa AE 7 e a
y la debilidad humana tambalee por alguna duda referente a la ya
salud, tienes a quién clamar y decir: Señor, perezco. Y entonces dos. Pocos son los convertidos de verdad, muchos los convertidos
a falsamente, porque se multiplicaron sobre todo námero.
al mar, porque ya caminas sobre piedra; si anduvieses sin apoyar 11. Anunció y hablé; se multiplicaron sobre todo múmero.
tu pie sobre la piedra, te sumergirías en el mar, porque ha de No quisiste ofrenda y sacrificio. Estas son las cosas admirables
pi piedra, 8 JN > POE daida a pad
andarse sobre la piedra que no se sumergió en el mar. de Dios y éstos son sus pensamientos, a los que ningún otro penp E Dios y n gq E pen:
10. Ve las maravillas de Dios. Anunció y hablé: se multi. samiento se asemeja. (Estos son los que se ofrecen) para que se
plicaron sobre todo námero. Hay un número y hay un sobrenúaparte aquel espectador de la curiosidad mundana y busque con
mero. Hay un número determinado, concreto, fijo, que pertenece nosotros estas cosas mejores y más fructuosas, con Jas que se alea aquella Jerusalén celeste. El Señor conoce a los suyos, a los crisgrará al encontrarlas; y de tal modo se alegrará que no ha de
tianos que temen, que son fieles, que guardan sus preceptos y temer sea vencido Aquel a quien ama, Aprecia al auriga, y, no
caminan por las sendas de Dios, que no cometen pecados y, si obstante, vencido, soporta vejaciones. Cuando vence el auriga es
caen, se confiesan: éstos pertenecen al número. Pero ¿acaso exiscoronado, Pero ¿acaso será coronado aquel pobre diablo que aclaten ellos solos? Hay también un sobrenúmero. Porque, si es cier- ma al auriga? Venciendo, el auriga es coronado; al ser vencido
to que ahora son pocos, pocos en comparación de la multitud de es insultado el aclamante. ¿Por qué recibes el abucheo, cuando
aglomeraciones mayores, con todo, estas turbas que llenan las no se reparte contigo la gloria? Otra cosa sucede en nuestros esiglesias, que empujan, por decirlo así, las paredes; que se agolpectáculos, Todos ciertamente corren en aquel estadio, en aquel
sao espectáculo mundano según dice San Pablo, pero uno solo recibe el
multitud; si hay espectáculos corren al anfiteatro. Estas son el premio; los demás se retiran siendo vencidos. Todos corrieron,
número sobre todo número. Con todo, decimos estas cosas para pero, al alcanzar uno la meta, los restantes que se esforzaron de
igual modo en la carrera quedan sin premio. Aquí no se da esto.
me venire ad te super aguas. Et quia ipse erat, audivit petentem, tribuit
desiderants, vocavit ambulantes, crexit mergentem (Mt 1428-31). Hace non audiunt a nobis; sed cum exieritis, audiant a vobis. Armumiavi, inante iria latest quit, er locutus sum. Christus dicit: annuntiavit ¡pse ex capite nostro, ipse
ru talía; quía etsi venti turbaverint, etsi fluctus infremuerint, et te humaannuntiavit ex membris suis, ipse misit annuntiatores, ipse misit Apostoo o a los: in omnem terram exivil sonus corum, et in fines orbis terrae verba
mare; dicis, Domine, pereo. NN sinit ille perire, quí jussit te ambulare. sora (Ps 18,5). Quanti fidcles agglomerantur, quantac turbae concurrunt,
Quia enim iam in petra ambulas, nec in mare times: sí sine petra fueris, multi vere conversi, multi falso conversiz ct pauciores sunt vere conversi,
10. Vide mirabilia Dei. Anmunsiari, er locutus sum, multiplicar sunt 1. Anmuntiavi es locutus sum, mudtiplicati sunt super numerum, Sasuper numerum. Est mumerus, sunt super numerum. Numerus certus st crificium et oblationem nolwisti. Hace miracula Dei sunt, hae cogitationes
pertinens ad illam caclestem Jerusalem. Novit enim Dominus, qui sunt Dei sunt, quibus nemo est similis: ut spectator ¡lle abducatur a curiositate,
cius (2 Tim 2,19), christianos timentes, christianos fieles, christianos et quaerat ista nobiscum meliora, fructuosiora, de quibus inventis gaudebit;
praccepta servantes, Dei vias ambulantes, a peccatis abstinentes, si ceci- et sic gaudebit, ut non timeat ne vincatur quem amat: amat enim aurigam,
derint confitentes: ipsi ad numerum pertinent. Sed numquid soli sunt? Sunt quo victo insultationes ferat, Quando vincit auriga, ipse vestitur, Numet super numerum. Nam etsi modo pauci sunt, pauci in comparatione quid pauper qui ¡lli clamat? Victor ipse vestitur, pro victo ¡li insultatur.
multitudinis maiorum frequentiarum: quantis turbis implentur ecclesiae, Quare pro illo percipis reprehensioner, cum quo non dividis vestem? Hac
stipantur parietes, pressuris se urgent, prope se suffocant multitudine. aliud in spectaculis nostris. Omnes quidem currunt, Paulus apostolus dixit,
Rursus ab eis ipsis, si munus est, curritur ad amphitheatrum: ¡sti super in illo stadio, in illo spectaculo, «mus tamen accipit bravium: caeteri victi
numerum sunt. Sed ideo ¡sta dicimus, ut in numero sint: quía non adsunt, discedunt (1 Cor 9,24). Et perseveraverunt ín currendo: sed cum acceperit
unus, remanent cacteri qui similiter laboraverunt. Hac non est sic. QuotS.Ag. 19 a

39,13 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 739
738 Enarraciones sobre los Salmos 39,12 EN A
e que conocéis, aunque no todos (esto es, los catecúmenos). Y ¡ojaCuantos corren, corran con perseverancia, pues todos recibirán el lá que todos las que le conocéis no le hayáis conocido para jui»
premio. El que llegó el primero esperará a ser coronado con el cio! Ved por qué se dijo que Cristo nuestro Señor unas veces ha»
último. Este certamen no le emprende la codicia, sino la caridad. bla en representación de sus miembros, otras en nombre propio.
Todos los que corren se aman, y este mismo amor es la carrera. Ofrenda y sacrificio no quisiste. Entonces ¿qué diremos? ¿Que
12. El salmo dice a Dios: No quisiste ofrenda y sacrificio. nosotros hemos quedado en este tiempo ya sin sacrificio? No hay
Los antiguos celebraban las alegorías de la futura realidad, protal cosa, Preparasie el cuerpo para mí, Por tanto, desechaste aquenosticando en figura el sacrificio verdadero que conocen los fiellos sacrificios para preparar éste; quisiste aquéllos antes de preles; muchos, sabiéndolo; la mayor parte, ignorándolo. Los profetas parar éste. La realización de las promesas disipó las palabras proy los santos patriarcas conocían lo que celebraban; la restante inmisorias. Si aún subsisten éstas, entonces aún no se ha cumplido
feliz multitud era tan carnal que con la celebración de aquellas lo que se prometió. Esto era lo que se prometía bajo ciertos sigfiguras sólo daba a conocer el sacrificio que había de venir, y así nos. Pero fueron abolidos estos signos prometedores porque fue
aconteció que, habiendo sido abrogado aquel antiguo sacrificio dada la realidad de la promesa, En este cuerpo estamos, de él
de holocaustos de carneros, de machos cabríos, de terneros y de participamos; conocemos lo que hemos recibido, Y los que no lo
las restantes víctimas, Dios los rechazó. ¿Por qué no quiso ahora conocéis lo conoceréis; y cuando lo hayáis llegado a conocer,
las ofrendas y sacrificios y los quiso antes? Porque todos ellos eran ¡ojalá no lo recibáis para juicio! Porque quien come y bebe incomo palabras de quien promete; y las palabras que prometen, dignamente, come y bebe su condenación, Cosa acabada es para
cuando se da lo que prometen, ya no anuncian cose alguna. Uno nosotros el cuerpo; nos perfeccionemos en él.
€s prometiente todo el tiempo que transcurre hasta que da. Tan 13. No quisiste ofrenda y sacrificio, pero preparaste el cuerpronto como dio, cambia las palabras, pues no dice: daré lo que po para wi. Por el pecado no exigiste holocaustos; entonces dije:
decía que iba a dar, sino di; cambió el tiempo del verbo; cambió He aquí que vengo. ¿Acaso necesita exposición mo quisiste ofrenlas palabras. ¿Por qué le agradó primeramente esta palabra y más da y sacrificio, pero preparaste el cuerpo para mi? No pediste por
tarde la cambió? Porque entonces era palabra acomodada al tiem- el delito sacrificios; los que anteriormente pedía. Entonces dije:
po, y le agradó durante su propio tiempo, Cuando se prometía se He aquí que vengo. Ya es tiempo de que lleguen las cosas que
anunciaba; mas, cuando se dio lo que se prometió, se anularon se habían prometido, porque desaparecieron aquellas por las que
las palabras promisorias y permanecieron las completivas. Luego se prometían. Y ciertamente, hermanos míos, ved cómo desapalos antiguos sacrificios fueron abolidos como palabras de promesas. ¿Qué se dio como completivo o lleno de realidad? El Cuerpo completivam? Corpus quod mostis, quod non omnes nostis; quod utinam
a AS qui nostis, omnes non ad judicium noveritis. Videte quando dictum est;
quot currunt, perseveranter currant, omnes accipiunt: et qui prior venerit, Christus enim ¡lle est Dominus noster, modo loquens ex membris suis,
exspectat ut cum posteriore coronetur. Agonem quippe istum non cupidimodo loquens ex persona sua. Sacrificium, inquit, el oblarionem moluisti
tas, sed charitas facit: omnes currentes amant se, et ipse amor Cursus est. Quid ergo? Nos iam hoc tempore sine sacrificio dimissi sumus? Absit.
12. Sacrificium et oblationem nolwisti, ait psalmus Deo. Antiqui enim, o e De aooe lA
quando adhuc sacrificium verum quod fideles norunt, in figuris praenuntiavoluisti antequam hoc perficeres. Perfectio promissorum abstulit verba
bátur, celebrabant figuras futurac rei: multi scientes, sed plures ignorantes. promittentia. Nam si adhuc sunt promittentia, nondum impletum est quod
Nam Prophetae et sancti Patriarchac noverant quod celebrabant: caetera promissum est, Hoc promittebatar quibusdam signis: ablata sunt signa
autem multitudo iniqua, carnalis sic erat, ut fieret de ¡lla quod significaret promittentia, Equis, embara ese veritas promises, 101 hoc corpote Suns
posteriora ventura: et venit sublato illo sacrificio primo, sublatis holocaushuius corporis participes sumus, quod accipimus novimus: et qui non
tis arictum, hircorum, vituloram, caeterarumque victimarum; noluit ¿lla nostis noveritis, et cum didiceritis, utinam non ad judicium accipiatis. Qué
Deus. Quare ¿lla noluit? quare primo voluit? Quia ¡lla omnia quasi verba enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducas es bibis (1 Cor 11,
erant promittentis; et verba promissiva, cum venerit quod promittunt, non 29). Perfectum est nobis corpus, perficiamur in corpore.
jam enuntiantur. Tamdiu quisque promissor est, donec det: cum dederit, 13. Sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem perfecisti mibi.
mutat verba. Non dicit adhuc, Dabo, quod se daturum dicebat; sed dicit, Holocausta eliam pro delicto non petistiz tunc dixi, Ecce venio. Numquid
Dedi: mutavit verbum. Quare ¡lli primo placuit hoc verbum, et quare illud exponendum est, Sacrificium er oblarionem noluisti, corpus auem perfemutavit? Quia temporis. sui verbum fuit, et pro tempore suo placuit, Cin mibi? Holocansta etiam pro delicto mon peristi: quae. petebat antes.
Quando promittebatur, tune dicebatur: cum autem datum est quod promis- Tun dixi, Ecco venio. Tempus est ut veniant quae promittebantur, quia
sum est, ablata sunt verba promissiva, data sunt completiva. Sacrificia ergo auferuntur ea per quae promittebantur. Et vere, fratres mei, attendite ¡lla
illa, tanquam verba promissiva, ablata sunt. Quid est quod datum est

740 Enarraciones sobre los Salmos a 39,14 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 7aL
recieron las primeras y vinieron éstas. Presénteme ahora el pueblo A A A
A od señal. Pues los sacrificios que allí hacían fueron abolidos; y! lo
aparecieron por completo ahora. ¿Acaso les reprobariamos entonque les quedó al estilo de signo de Caín ya es cosa seal y lo igces? No. Ahora sí los reprobamos, porque, si queréis sacrificar en noran. Matan el cordero, comen los ácimos. Pero muestro cordero
este tiempo, es intempestivo, inoportuno, inconveniente. Tú todapascual, Cristo, ya ha sido inmolado. Reconozco el cordero mavía sigues prometiendo; yo ya he recibido. Sin duda les queda tado en la inmolación de Cristo. ¿Qué diré de los ácimos? Ved
algo que puedan celebrar a fin de no verse por completo sin algún lo que dice a seguida el Apóstol: Por tanto, celebremos el día
oooo de fiesta, no con levadura vieja ni con levadura de maldad e iniy to a loca o oriol quidad, sino con ácimos de sinceridad y de verdad: por esto debió en el Génesis: Dios señaló a Caín para que nadie le matase. muestra que la levadura es vieja, es harina vieja, agríada. Se quePor lo mismo, el pueblo judío también permanece con el signo. daron, pues, en las sombras; no pueden soportar el sol de la gloA a ria. Nosotros, por el contrario, ya estamos en medio de la luz;
aceptaron la condición de los romanos y cambiaron sus creencias. tenemos el cuerpo de Cristo, tenemos su sangre. Si tenemos la
De aquí comenzaron a separarse con el tiempo por la gracia de nueva vida, cantemos el cántico nuevo, himno de alabanza a nuesnuestro Señor Jesucristo; sin embargo, la nación judía permanetio Dios. No pediste sacrificio por el pecado; entonces dijes He
ció impertérrita con su señal: con el signo de la circuncisión, con ps
el signo de los ácimos; Caín no fue matado, no fue matado, tiene o a nO
un signo. Caín fue maldecido por la tierra que abrió su boca para A
secibir por mano de él la sangre de su hermano. El derramó la dd eee AA ed deb a riera
sangre, no la recibió. El la derramó; la recibió otra tierra; y fue o
maldito por aquella tierra que abrió su boca y recibió la sangre. e a A
La tierra que abrió su boca y recibió la sangre es la Iglesia. Por ipod e Hindi Aoae 1 a Ñ 5.E EE i
ésta fue maldito él. Y aquella sangre me dirige su voz desde la o a
tierra. El Señor dijo acerca de esta tierra: La voz de la sangre de oaAa idad e
tu hermano clama a mí desde la tierra. Clama, dice, a mí desde la Unido pida Dec lo id sd dd
tierra, Clama al Señor; pero está sordo el que derramó la sangre, camino de los pecadores, y no se sentó en cátedra pestilente, sino
y que su voluntad permaneció en la ley del Señor, Esto es lo mismo
que se escribe en el versillo que comentamos: Dios mio, lo quise,
ablata, haec impleta. Det mihi modo gens judaica sacerdotem. Ubi sunt y tu ley (se balla) en el interior de mi corazón; lo que asimismo
sacrificia illorum? Certe perierunt, certe ablata sunt nunc. Numquid tunc
teprobaremus ea? Reprobamus modo: quia sí modo velis facere, intemporale est, non est opportunum, non congeuit, Adhuc promittis, jam accepi. bant, ablata sunt; et quod eis remansit ad signum Cain, iam perfectum
Remansit illis quiddam quod celebrent, ne omnino sine signo remanerent. est, et nesciunt. Ágnum occidunt, azyma comedunt: Pascha nostrum imCain enim maior frater, quí occidit minorem fratrem, accepit signum, ne molatus est Cbristus. Ecce agnosco agnum occisum, quia immolatus est
quis eum occideret, sicut scriptum est in Genesi: Posnit Dems Cain sig Christus. Quid de azymis? ltague, inquit, diem festum celebremus, non
mum, ut nemo eum occideret. Proinde et ipsa gens iudaea manet. Omnes in fermento veleri, neque in fermento malitiae et malignitatis: ostendit
gentes subditae ¡uri romano, in ius romanum confluxerunt, superstitiones quid sit vetus, vetus farina est, acuit: sed in azymis sinceritatis el vericommunicaverunt; postea inde coeperunt per gratiam Domini nostri Jesu tatis (1 Cor 5,7.8). In umbra remanserunt, solem gloriae ferre non posChristi separari: illa vero sic mansit cum signo suo, cum signo circumsunt: jam_nos in luce sumus, tenemus corpus Christi, tenemus sanguinem
cisionis, cum signo azymorum sic mansit: non est occisus Caín, non est Christi. Si habemus novam vitam, cantemus casticum novuro, hyimnura
occisus, habet o a Pe est a a perrea Deo nostro. Holocausta pro delicto non petisti: 1une dixi, Ecce venio,
sanguinea fratris cios de manu eius, inem, y:
Son excepto le fadi, ala trra Exceit e ab ca terca quee os aperut Ped dear pg ol indi dad ol boe
et excepit, ¿lle maledictus est: et ipsa tersa quae ore excepit sanguinem, respexit, ecce et ipse fecit voluntatem Patris. Sed in quo capite libri scripEcclesia est. Ab hac ergo ¡lle maledictus est. Et ¡lle sanguis clamat de tum est de illo? Fortasse in capite libri huius Psalmorum. Quid enim
tersa ad me, De hac enim terra dixit Dominus, Vox sangsinis fratris 1ui longe petamus, aut alios libros inquiramus? Ecce in capite libri huius
clamat ad me de serra (Gen 4,15.10). Clamat, inquit, ad me de terra, Psalmorum, scriptum est, Beatus vir qui non abiót in corsilio impiorim,
Clamat ad Dominum: sed surdus est qui sanguinem fudit, quia non bibit el in via peccatorum non stetit, et in catbedra pestilentiarum non sedit
Ii ergo ita sunt, tanquam Cain cum signo. Sacrificia vero quae ¡bi fiesed in lege Domini voluntas cius fuit: hoc est, Dens meus, volui, et le

742 le 39,15 EEAE
Enarraciones sobre los Salmos 39,16 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 743
es igual a lo que se escribe en la parte segunda del versillo se- a ' E A
Aa a aprisionados todos los miembros, puesto que las manos y los pies
” Pp » E estaban clavados y todo el cuerpo adherido al madero, no quedaba
y noche, miembro libre; sólo la lengua y el corazón gozaban de plena
15 [v.10]. Rectamente anunció tu justicia en la gran Iglesia. libertad; con el corazón creyó, con la lengua confesó. Acuérdate,
1 gr k A ia na
Habla a sus miembros y los exhorta a hacer lo que hizo. Ánundice, de mí, ¡oh Señor!, cuando estuvieres en tu reino. El contaba
ció, anunciemos; padeció, padezcamos; fue gloríficado, seremos con su futura salud para lejos, se contentaba con recibirla después
lorificados. Anunció tu justicia en la gran Iglesia, ¿Cuál es su de pasado un largo tiempo. La aguardaba para lejos, pero el día
grandeza? Todo el orbe. ¿Cuál es su grandeza? Se extiende por no se hizo esperar. El dijo: Acuérdate de mí cuando estuvieres
y ¿ E 4. Jada.
todas las naciones. ¿Por qué por todas las naciones? Porque es en tu reino; y Jesús le respondió: En verdad te digo que hoy esl ¿Por qué por Ñ 50; ll A de
estirpe de Abraham, en quien serán bendecidas todas las naciones. tarás conmigo en el paraíso. Hoy, dice, estarás en el paraíso. En
le, en q SE elos
¿Por qué por todas las naciones? Porque su v0z se ojó en todas el paraíso hay árboles de felicidades: hoy estás conmigo en el
¿ que eEdA y Said ya e ES
las naciones. En la gran Iglesia. He aquí que no probibiré a mis árbol de la cruz; hoy estarás conmigo en el árbol de la salud.
Sa. a e y
labios; Señor, tú lo sabes. Hablan mis labios, no les prohibiré ha- 16. No probibiré a mis labios; Señor, tú lo sabes. No sur
blar. Mis labios hablan a los oídos de los hombres, pero tá coceda 1: Ó1 del il
a os ol 5 es, pe la que crea el corazón y, por causa del temor, prohíba a los
pis pe No probibiré a mis labios; Señor, tí lo sabes. labios manifestar lo que creyó. Hay cristianos que creen de corade EA hombre y otra sabe Dios. Para que el anuncio no zón, pero que, hallándose entre paganos mordaces, infelizmente
rádtje a nuestros labios y se dijera de nosotros: Haced graciosos, soeces, pérfidos, simples, mofadores, al ser hostigados
0 que 01 dicen, mas no hagáis lo que hacen; O también para por ser cristianos, teniendo fe en el corazón, temen confesarla
e no se dijera al mismo pueblo que alababa con la boca a con la boca e impiden a sus labios pronunciar lo que conocen, y
los, mas no con el corazón: Este pueblo me honra con los la- no dejan que salga lo que se halía dentro de él. El Señor vitubios, pero su corazón está lejos de mí; pronuncia, pues, con Jos pera a Css, diciendo: “Quien se avergonzare de mí delante de
Labios, alaba con el corazón. Con el corazón se cree en orden a los hombres, también me avergonzaré yo de él delante de mi Pajusticia y con la boca se confiesa en orden a salud, Tal fue hadre; es decir, no le reconoceré, puesto que quien se avergonzó
Jlado aquel ladrón que, pendiendo de la cruz.con el Señor, reco- de confesarme delante de los hombres no merece que yo le connoció al Señor en la cruz. Cuando obraba milagros mo le conofiese delante de mi Padre. Profieran los labios lo que se encierra
cieron otros; éste le reconoció pendiente de la cruz, Teniendo en el corazón, para así obrar contra el temor. Contenga el coragem tuam in medio cordis mei: hoc est, el in lego cins meditabitur die miracula facientem, agnovit ¡lle in ligno pendentem. Erat ¿lle confias om
ue mocte (Ps 1,1.2). nibus membris; manus clavis inbaerebant, pedes transfxi erant, totum
a corpus adiungebatur Mgno;, corpus illd, non ¡cabat cacteris membrs,
e 103. Bene unn 5 uan cclesía magna, Alloingua vacabat et cor: corde credidit, ore confessus est. Memento mel,
quitur membra sua, hortatur quod fecit, ut faciant, Anmuntiavit, annuninquit, Domine, cum veneris in regnum tuum. Salutem suam longe fututiemus; passus est, Ca glorificatus est, conglorificabimur. Anram sperabat, et post longum tempus accipere contentus erat: in Jongum
nuntiavi institiam tuam in Ecclesia magna. Quam magna? Toto orbe tersperabat, dies non est dilatus. Hle dixit, Memento mej, cum veneris in
a Quim magna? ln omaibos ¡entibus. Quare án omnibus gestidus? reguam ram lle respondiv: Amon dico Vid, hodie, mecum ers in pa:
uia semen est Ábrahae, in quo benedicentur omnes gentes (Gen 12,3, radiso, Hodic, inquit, mecum eris in paradiso (Le 23,42.43). Paradisus
$e 22,18). Quiee la omnibus gentbus? Quía Ín ome team exi El ligan Talca hodie mecin in eno o dio mec in Hen
jonus soram (Ps 185). In Ecclesia magna, Ecce labia mea non probí salutis. E
bebo, Domine tu cognovisti. Labia mea loquuntur, non ea Prohibebo loqui, y 5 j
o _ 16, Ecce labia mea non frobibebo, Domino, tu cogmovivi: ne credat
A corde, et prae timore labia prohibeat annuntiare quod credidit. Sunt enim
Labia mea non probibebo, Domine tu cognovisti. Altud audit homo, aliud a A da
agnoscit Deus. Ne in labíis solis esset annuntiatio, et diceretur de nobis. elit re ire rito dele Lee pecar pt
Quae dicunt vobis, facite, quae amen faciums, facere nolite (Mt 23,3): mos, sordidos, infideles, ineptos, Sosuitores, sí exeeñtri cocpecins, quía
aut psi populo, laudantí Deum ore, mon corde, diceretur, Popular bic ei over ie pd
y > hibent labía sua sonare quod norunt, sonare quod intus hibent. Sed reprelabiis me honoral, cor amtem eorum longe est a me (15 29,13): sona la- h;
le, A. la hendit hos Dominus, Quí me confuiws fuerit coram hominibus, confundar
lis, propinqua corde. Corde enim creditur ad iustitiam, Gre autem con de ill 58), i: quí
e o de illo coram Paire meo (Mc 8,38), id est, non eum cognoscam: quía
fessio Ji ad salutem (Rom 10,10). Qualis ille latro inventus est, pendens he fte hominib fiteb Pa
O erubuit me confiteri coram hominibus, non cum confitebor coram Patre
». ón Cognoverunt meo, Dicant ergo labia quod habet cor; hoc contra timorem, Habeat cor

74s Enarraciones sobre los Salmos 39,16 39,17-18 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 745
zón lo que profieren los labios, para obrar así contra la simula- Cabeza, que les precedió. Pero ¿qué anhelaron? Padecer en los
ción. Pues algunas veces, en presencia del temor, no te atreves a tormentos, ser felices en la confesión, ser veraces en sus paladecir lo que sabes, lo que crees; otras hablas simulando, pero en bras; lanzaban sactas de Dios en presencia de quienes les inteel corazón no tienes tal cosa. Concuerden tus labios con tu corarrogaban, y los herían airándolos; a muchos hirieron para salud.
zón. Recabas de Dios la paz; él te la dará; no exista entre tus Esto es lo que nos proponemos a nuestra consideración, lo que
labios y tu corazón querella pendenciosa, He aquí que no probibicontemplamos y deseamos imitar. Estos son los espectáculos crisré a mis labios; Señor, tú lo sabes. ¿De qué modo se comporta el tianos; estas cosas ve Dios desde el cielo; a ellas exhorta y con
hombre? ¿Qué y dónde conoció el Señor? Dentro, en el corazón, ellas nos ayuda. Para estos certámenes instituye premios y los da.
donde no ve el hombre. Por eso, también dice en otro salmo el He aquí que no probibiré a mis labios. Ve, no temas y prohíbas
hombre: Creí. Ved que ya posee el corazón, ya tiene lo que puede a tus labios. Señor, tú sabes que contiene el corazón lo que prover Dios; por tanto, no prohibirá a sus labios. Y ciertamente no nuncian los labios.
prohíbe. Pues ¿qué dice bd salmo? a lo cual a 17 [v.11]. No escondi mi justicia en mi corazón. ¿Qué sigY porque habló lo que E omar e nifica mi justicia? Mi fe, porque el justo vive de la fe. Por ejempos de a e le dio, Pedo a plo, interroga el perseguidor, lo que le es permitido algunas veces
o ao del De estando bajo el tormento: ¿Qué eres, pagano o cristiano? Crisdede mur 5 Conte E 7 ná í a do Zo tiano. Esta es su justicia; creyó, vive de la fe. No escondió su
a Ar a justicia en su corazón. No dijo dentro de sí: Creo en Cristo, pero
a no diré al cruel y amenazante perseguidor lo que creí, pues Dios
enemigo? lar apl e ee pl Ue conoce lo que creo en mi interior, El sabe que no le niego. Dices
Plité la muerte de Ke Cine e e A que tienes esto en el corazón, y en los labios ¿qué tienes? Dio E poa rás: No soy cristiano. Entonces tus labios testifican contra tu
los mártires, nos los proponemos como ejemplo, contemplamos su o
fe, y vemos cómo fueron reconocidos y halagados y cómo per- nr reo
manecieron en la presencia de los jueces. En la Iglesia católica, AaoAAO
,: a A E es, anunció tu verdad y tu salud. ¿Cómo es Cristo la verdad? Yo
sin vestigio de simulación, enlazados por la trabazón de la uni- ñ
Aa E E soy la Verdad. ¿Cómo es Cristo la salud de Dios? Al reconocer
dad, confesaron a Cristo; como miembros, desearon seguir a la
AEaa tur enim in ora interrogantium se sagittas Dei, et vulnerabant ad iram;
quod dicunt labia; hoc contra simulationem. Aliquando enim timor est, multos vulneraverunt et ad salutem. Haec omnia proponimus nobis, et
et non audes dicere quod nosti, quod credis: aliquando simulatio est, intuemur illa, et optamus imitari. Hacc sunt spectacula christiana, haec
dicis, et non habes in corde. Consentiant labia tua cordi tuo. Quacrens videt desuper Deus, ad haec hortatur, ad haec adiuvar; his certaminibus
pacem a Deo, tibi ipse esto pacatus: non sit inter os tuum ef cor tuum pracmía proponit et donat. Ecce labía mea non probibebo, Vide ne timeas,
mala rixa. Ecce labia mea non probibebo, Domine, tu cognovisti, Quomo- et prohibeas labia tua. Domíne, tu cognovistiz quia est et in corde quod
do ílle? quid cognovit Dominus? Intus in corde, ubi non videt homo sonat et in labíis.
Ideo et ille, Credidi, inquit. Ecce cor habet, ¡am habet quod videat Deus: ap Ñ
» Crediai, > dam ha, 17 [v11]. Lstiiam meam non abscondi in corde meo. Quid est,
a iustitiam meam? Fidem meam: quia iustus ex fide vivit (Hab 2,4, et
A Rom 1,17). Ut puta, interrogat sub poena persecutor, quod eis licuit aliO O O quando, Quid es? paganus, an christianus? Christians. Ipsa est ¡ustitia
a cius: credidit, ex fide vivit, Non abscondit in corde suo justitiam suam.
olestis bibere calicem quem ego bibiturus sum? (Mt 20,22). Confitetur Non dixit apud se: Credo quidem in Christum, sed huic persecutori meo.
niza per labia quod habebat in corde, pervenit ad passionem. Et quia per: saevienti et minanti non dicam quod credidi: novit Deus meus íntus in
venit ad passionem, hostis quid nocuit? Nempe pretiosa in conspectu Do: corde meo quia credo, ipse scit quia ¡lli non renuntio, Ecce hoc dicis te
mini mors iustorumo etus (Ps 115,10-15). Mottes in quas Pagani sacvierunt, Íntas Babero in cordes ln labiis Quid? Non sum <hristiamas? Contra Cor
in illis hodie reficimur. Natalem martyrum celebramus, exempla martyrum de as anAÑE
A mas imoniws A hiam meam m
nobis proponimus, attendimus fidem, quomodo inventi, quomodo attracti, A o
quomodo steterunt ante ¡udices. In Ecclesia catholica_nihil habentes simu- da a
lationis, compaginati junctura unitatis, confessi sunt Christum; caput quod 18, Veritatem tuam et salutare tuum dixi. Christum tuum dixi, hoc
praecesserat, sicut membra, sequi concupierunt. Sed qui concupierunt? In est, Verisatem tuam et salutare suum dixi. Unde veritas Christus? Ego
tormentis patientes, in confessione fideles, in sermone veraces. laculabansum veritas (lo 14,6). Unde salutare ipsius Christus? Simeon agnovit

746 Enarraciones sobre los Salmos 39,19 39,20 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio mar
Simeón al Niño, que descansaba en los brazos de la madre cuanconocer la misericordia del Señor? Apártate de los pecados, y te
do le presentó en el templo, dijo: Vieron mis ojos tu salud. El los perdonará. ¿Quieres conocer la verdad del Señor? Mantén la
anciano conoció al Niño; se hizo niño por el Niño al afianzarse justicia, y será coronada la justicia. Ahora se te predica la miseen la fe. Había recibido promesa del Señor, y por esto dijo que ricordia; después se te mostrará la verdad. No es Dios de tal modo
el Señor le había anunciado que no había de morir sin ver la samisericordioso que sea injusto, ni de tal suerte justo que no sea miJud de Dios. Esta salud de Dios conviene que se manifieste a los sericordioso. ¿Por ventura la misericordia es escasa para ti? No
hombres, pero digan: Señor, manifiéstanos tu misericordia y da- te imputará todas las obras anteriores; has vivido mal hasta el
nos tu salud. Esta salud de Dios ha de manifestarse a todas las presente, aún vives; vive bien y no ocultarás esta misericordia.
naciones, porque, habiendo dicho en otro sitio: Apiádate, Dios, Si tal es la misericordia, ¿cuál es la verdad? Se congregarán ante
de nosotros y bendicenos; déjanos ver tu rostro, para que conoz- El todas las gentes, y las separará como el pastor separa las ovecamos en la tierra tu camino, añadió: En todas las naciones tu jas de los cabritos: pondrá a la derecha a las ovejas ya la izsalud. Primero dijo: Para que conozcamos en la tierra tu camino; quierda a los cabritos. ¿Y qué dirá a las ovejas? Venid, benditos
ya continuación: En todas las naciones tu salud. (Habla) como si de mi Padre, recibid el reino que se os preparó. ¿Y qué dirá a
se le dijera: ¿Cuál es el camino que deseas conocer? Los hombres los cabritos? 1d al fuego eterno. Allí no hay lugar a penitencia.
van en busca del camino, pero ¿acaso el camino va en busca de Desdeñaste la misericordia de Dios, sentirás la verdad; si no deslos hombres? Nuestro Camino vino a los hombres, los encontró preciaste la misericordia, te gozarás en la verdad.
errantes y llamó hacia sí a los que caminaban fuera, Caminad 20 [v.21-14]3. Pero 1%, Señor, no alejes tus misericordias de
por mí y no ertaréis: Yo soy el camino, la verdad y la vida. Para mi. Miró a los miembros maltratados. Porque no oculté tu miseque no dijeses: ¿Dónde está el camino de Dios?, ¿a qué región ricordia y tu verdad a la gran congregación, a la Iglesia de uniiré?, ¿a qué monte subiré?, ¿qué campos buscaré?, (se te dice): dad, extendida por el orbe de la tierra, atiende a los miembros
¿Buscas el camino de Dios?, su Salud es el camino de Dios, y heridos, atiende a los delincuentes y pecadores y no apartes tu
está en todas las partes, porque para todas las naciones es su samisericordia, Tu misericordia y tu verdad me sustentaron de conlud, Anunció tu verdad y tu salud. tinuo. No me atrevería a dirigirme a ti si no estuviese seguro del
19. No oculté tu misericordia y tu verdad a la gran congreperdón; no perseveraría si no estuviese seguro de la promesa,
gación. Pertenecemos a ella, nos contamos también entre su cuer- Tu misericordia y ta verdad me sustentaron de continuo. Atiendo
po, no ocultemos la misericordia y la verdad del Señor. ¿Quieres
Ñ AE RE o sericordiam Domini et veritatem Domini. Vis audire misericordiam Doinfantem in manibus matris in templo, et dixit: Quomiam vidernt oculi mini? Recede a peccatis, donabit peccata. Vis audire veritatem Domini?
mei salutare tuum (Le 2,30). Agnovit infantem senex, factus in puero Tene ¡ustitiam, coronabitur ¡ustitia. Modo enim misericordia tibi praedipuer, innovatus fide. Acceperat enim responsum, et hoc dixit: dixerat ei catur, postea veritas exhibcbitur. Non enim sic est Deus misericors, ut
Dominus, quia non exiturus erat de hac vita, priusquam videret salutare iniustus sit; nec sic fustus, ut misericors non sit. Parvane misericordia.
Dei. Hoc salutare Dei bonum est ut ostendatur hominibus: sed clament, tibi est? Non imputabit priora omnia: male vixisti usque in hodiernum
Ostende nobis, Domine, misericordiam tnam, et salutare inum da nobis era lple tuvo Ebene vivelhodistn nen entorac cion: colebiatasl
(Ps 84,8). Salutare autem Dei in omnibus gentibus; quia cum dixisset haec est misericordia: quae veritas? Congregabuntur ante eum omnes genquodam loco, Deus misereatur nobis, et benedicar nos, ¡lluminet vultum tes, et dividet eas sicut pastor dividit oves ab haedis; oves ponet ad dexsuum super nos, ul cognoscamas in terra viam tuam, adiecit: ln omnibus teram, haedos ad sinistram. Ovibus quid? Venite, benedicoj Patris mel,
gentibus salutare susm, Primo dixit, Us cognoscamus in terra viam 2uam, percipite regnum quod vobis paratum est. Hacdis quid? Ire in ignem acteret secutus est: In omnibus gentibus salutare tuum (Ps 66,2.3). Quasi dice. mun (Mt 25,32.34.41). Ibi poenitentiac locus non est. Quia misericordiam
etur ei, Quae est via quam cupis agnoscere? Homines ad viam veniunt, Dei contempsisti, veritatem senties: “si autem non contempsisti misericornumgquid vía venit ad homines? Via nostra venit ad homines, invenit er. diam, veritate gaudebis.
rantes, vocabit ad se extra ambulantes. In me, inquit, ambulate, et non o po Da
errabitis: Ego sum via, el veritas, et vita (lo 14,6). Ne diceres, Ubi est 7 [v- Ri d. E En potro deta tad meet EE Pipnniediós sad
via Dei? ad quam reglonem bo? quem montem ascendam? quos campos A
inquiram? Viam Dei inquiris? Salutare Dei est via Dei, et ubique haec e peppers epa Acce!
EA a Sa - di terrarum: attende membra saucia, attende delictores et peccatores, et noli
est: quia in omnibus gentibus salutare tuum, Veritajem Juam el salutare ema
a. 1 emovere misericordias tuas. Misericordia tua et veritas tua semper suscoperunt me. Non auderem converti, nisi securus de remissione; non dura 19. Nom celavi misericordiam Iuam et veritalem tmam a congregariorem. perseverare, misi securus de promissione. Misericordia tua el veritas
me multa, Ybi simus, in hoc corpore numeremur et nos, non celemus mis ina semper susceperunt me. Attendo quia bonus es, attendo quia justus

748 narració T. 7 ma
e to es a 39,21 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 79
a que eres bueno, atiendo a que eres justo; amo al bueno y temo Nadie se crea justo, pues vive el que habla, vive y ¡ojalá viva!
al justo. El amor y el temor me guían, porque fu misericordia y Aún vive en A a O (es cierto)
tu vere m sust: 1 ¿ é? vs. Pra, E
tu verdad me sustentaron de contino. ¿Por qué sustentan ellas? que el espíritu vive por la justicia, (no lo es menos que) el cuerpo
¿Por qué no nos hemos de apartar de su mirada? Porque me cerestá muerto por el pecado. Y el cuerpo corruptible deprime al
Caro; 1 qa “a? ¿Qui le a E.
a Dead a O Ry alma, y la morada terrestre apesga al pensamiento que recapacita
ñ 5 o o A sobre muchas cosas. Luego te toca clamar, gemir, confesar, no
gemía el que decía: De mis yerros ocultos límpiame, Señor, y de exaltarte, no vanagloriarte, no preciarte de tus méritos, porque,
A si tienes algo de lo que puedas gloriarte, ¿qué es lo que no has
ja e ia recibido? Porque me cercaron males sin cuento.
tolero al mal hermano; y bajo este cúmulo, ¿qué será de mí si E.
cesa la misericordia de Dios? Tr, Señor, no te alejes; estate cerca. 21. Me asieron mis iniquidades y no pude ver. ¿Hay algo
¿De quién está cerca el Señor? De los que atribularon su corazón. que debemos ver? ¿Qué cosa nos impide ver? ¿Por ventura no
Está lejos de los soberbios, está cerca de los humildes. Excelso es es la iniquidad? Para ver esta luz corporal, quizá impidan a tu
el Señor y mira a los humildes. Pero no piensen los soberbios que ojo las lágrimas, tal vez le turba el humo, el polvo, algo que se
están ocultos, pues desde lejos los conoce. Desde lejos conocía al introdujo en él; y si no puedes dirigir el ojo enfermo a esta luz,
fariseo que se jactaba de sí mismo, y de cerca socorría al publi- ¿cómo dirigirás a Dios el corazón herido? ¿Acaso no ha de ser
cano que se arrepentía. Aquél se jactaba de sus obras buenas y primeramente curado para que veas? ¿No serás soberbio si dices:
ocultaba sus heridas; éste no se jactaba de sus méritos, sino que Primero he de ver para creer? ¿Quién dice, quién dice: He de ver;
mostraba sus heridas. Se acercó al médico y se reconoció enfermo; veré y creeré? He de mostrar la luz, ¿qué digo?, la misma luz
sabía que había de sanar; con todo, no se atrevió a levantar los quiere darse a conocer. ¿A quién? No puede manifestarse al ciego,
ojos al cielo; golpeaba su pecho; no se perdonaba a sí mismo pues no ve. ¿Por qué no ve? Porque tiene abrumada la vista con
para que Dios le perdonase, se reconocía pecador para que Dios infinidad de pecados. Pues ¿qué dice? Me asieron mis iniquidades
no le tuviese en cuenta sus yerros, se castigaba para que Dios le y no pude ver. Desaparezcan las iniquidades, sean perdonados los
librase, Estas son las voces que se oyen aquí; oigámoslas con relipecados, retírese la pesadez de los ojos, cúrese lo enfermo, aplígiosidad y amemos con piedad. Digamos estas cosas con el coraquese una receta cauterizante como colirio. Haz primero lo que
zón, con la lengua y con lo más apreciable de todo nuestro ser. A A
Y ¿quién ama a su enemigo? Esto lo manda el médico; es amargo,
Sl ES go,
es: amo bonum, timeo justum. Amor et timor perducunt me: quía, mise. et si spiritus vita est propter iustitiam, corpus tamen mortuum est propter
p a q pi pus tan st propt
ricordia et veritas tua semper susceperamt me. Quare ipsa suscipiunt, et peccatum (Rom 8,10). Et corpus quod corrumpitur aggravat animam, et
ab eis oculus avertendus non est? Quoniam circumdederunt me mala, quodeprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap 9,15). Pertinet
sum non est numeras, Quis numerat peccata? quis mumerat iniquitates ergo ad te clamare, pertinet gemere, pertinet confiteri, mon te exaltare,
alienas et proprias? Sub quo cumulo gemebat qui dicebat: AD occaltár meis non te jactare, non te tuis meritis gloriari: quia et si habes aliquid gaus
q des Bs
munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Ps 18,13.14). Parva dendum, quid est quod non accepisti? (1 Cor 4,7). Quoniam circumdeerant mostra, imponunter aliena: timeo mihi, timeo bono fratri, tolero devunt me mala, quorum non est Rumeras, -
malum fratrem; et sub isto cumulo quid erimus, si cesset misericordia Ñ;
Dei? Tu amem, Domine, ne elouginquareris: prope esto. Cui prope est Est alíg pr pertide ld preole u non vide e reraritde
Dominus? His qui obtriverunt cor (Ps 33,19). Longe a superbis, prope pipi ed erdiór 3 de did ii
ad humiles. Excelsus est enim Dominus, et humilia tespicit. Sed non se O
unen lacio all dUDLiOI aaa Ecole ena Alone ognoial (Es 1870): mor irruens, premcbat fortasse fumus, pulvis, aliquid iniectum; et levare
Cognoscebat a longe iactantem se Pharisacum, subvenicbat de proximo Orulua saucium non poteras ad ista Íuceen: quid ergo, cor saucium ler
confitenti Publicano (Lc 18,11). lactabat ¡lle merita sua, et tegebat vulnera vabis ad band ne peon: SS A du Ienriagana
sua; non ¡actabat ille merita sed offerebat vulnera. Ad medicum venerat, ras dí hrdé Vid Ñ Enmos a pl pan me sie
sciebat se languidum, scicbat se sanandum: oculos ad caelum levare non a O
audebat, pectus percutiebat: sibi non parcebat, ut ¡lle parceret; se ag ipsa se lux ostendere vult, Cui? Casco non potest, nou videt, Unds non
noscebal, ut ¡lle ¡gnosceret; se punicbat, ut ¡lle liberaret, Tales hic vovidet? Gravato oculo multis pecestis. Quid enim ait? Comprebenderias
ces sunt; audiamus cas ple, et amemus pie: core, lingua, omaibus me iniquitales mese, et non potui ut viderem. Removeantur ergo iniquimedullis' nostris haec dicamus, Nemo se justum putet: vivit qui loqui- A o ls
tur; vivit, et utinam vivatl Adhuc hic vivit, edhuc cum morte vivit: est, adhibcatur mordax pracceptum quasi collyrium. Prius effice quod tibi
le > E praecipitur: sana cor, munda cor, dilige inimicum tuum (Mt 5,44, et

39,24 Arción de gracias y petición de nuevo auxilio 751
750 Enarraciones sobre los Salmos 39,22-23 eN sl aa a
E si dijera: Quiero ver a mi Dios y no puedo, debido a la multitud
pero saludable. ¿Qué te haré?, dice. De este modo eres maltratado de mis pecados, Poco es decir: Mi corazón no se comprende a sí
para que te cures. Y dice más; al curado no le será esto oneroso; mismo. Nadie se conoce, nadie presuma de sí. ¿Acaso Pedro, que
curado, amarás al enemigo con deleite, Tú procura ser curado, En dijo: Iré contigo basta la muerte, conoció su corazón por medio
las tribulaciones, en las angustias, en las tentaciones, sé fuerte, sé de su corazón? En el corazón sólo había falsa presunción y verdaconstante, pues en ellas aparece la mano del médico, no del ladero temor; por tanto, no era capaz de conocerse. Se ocultaba un
drón. He aquí, dice, que, habiendo recibido los preceptos y retecorazón enfermo, pero estaba patente al médico. Lo que se proniendo la fe, ante todo, según mandas, limpiaré mi corazón; pero nosticó de él se cumplió. Dios conocía en Pedro lo que él no co-
¿qué veré curado y limpio ya el corazón? Biendventurados los nocía de sí mismo, porque su corazón le traicionaba, su corazón
limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Ahora dice: No se ocultaba a su conocimiento, a su corazón; ) mi corazón me
puedo verle, porque me asieron mis iniquidades y no pude ver. abandonó. ¿Qué haremos, pues? ¿Qué gritaremos? ¿Qué diremos?
22. Se han multiplicado sobre los cabellos de mi cabeza, Com- Señor, ten a bien librarme. Esto es como si dijéramos: Si quieres
para la inmensa multitud de sus iniquidades a los cabellos de la puedes curarme. Señor, ten a bien librarme; apresúrate a socorrercabeza. ¿Quién puede contar los cabellos de su cabeza? Mucho me. Estos son miembros penitentes, miembros entregados al dolor,
menos podrá enumerar los pecados, ya que exceden al número de miembros que claman bajo el cauterio del médico, pero que tienen
los cabellos. Parecen pequeños, pero son muchos. Evitaste los moresperanza. Señor, apresárate a socorrerme.
tales: ya no cometes adulterio, mi homicidio, ni robas, ni blasfe- 24 [v.15-17]. Sean confundidos y avergomados a una los
mas, ni pronuncias falso testimonio; estas cosas son pecados gra que se interesan por quitarme la vida. En cierto pasaje se queja
ves. Te guardas de pecados graves; pero ¿qué haces de los pe- y dice: Miraba a la derecha ya la izquierda, y veía, y no había
queños? ¿No los temes porque son pequeños? Derribaste la mole; quien se interesase por mi vida. Es decir, no había quien me imiten cuidado, no seas sepultado por la arena. Se multiplicaron sobre tase. Habla Cristo en la pasión y dice: Miraba a la derecha, es
los cabellos de mi cabeza, decir, no a los perversos judíos, sino a la misma derecha, a los
23 [v.14]. Y mi corazón me abandonó. No es de extrañar apóstoles, y no había quien se interesase por mi vida. Hasta tal
que a sí mismo se desatendiese tu corazón, siendo así que se aparpunto no había quien se interesase por mi vida, que quien había
tó de Dios. ¿Qué significa mí corazón me abandonó? Mi corazón presumido me negó. Pero como el hombre puede interesarse de
no es apto para conocerse. Dijo: Mi corazón me abandonó, como dos modos, o para gozar con el hombre o para perseguirle, por
Lc 6,27:35). Et quis diligit inimicum suum? Hoc iubet medicus; amarum possum, prae multitudine peccatorum meorum: parum est, nec cor meum
est, sed salubre. Quid tibi faciam, inquit? Ita vexatus es, ut inde saneris, se comprehendit. Nemo enim se comprehendit, nemo de se praesumat.
Et plus dicit: Sanato non erit onerosum, voluptuose diliges inimicum sa- Numquid comprehendit corde suo cor suum Petrus, qui dixit, Tecum usnatus; conare tu ut sanerís. In tribulationibus, in angustiis, in tentatioque ad mortem ero? (Mt 26,35). In corde erat praesumptio falsa, in corde
nibus fortis esto, perdura: medici manus est, non latronis. Ecce, inquít, latebat timor verus: et non erat idoneum cor ad compreliendendum cor.
praeceptis acceptis, et fide retenta, prius sicut iubes samabo cor, ut dicis: Cor aegrotum latebat, sed medico patebat. Quod de illo pronuntiatum est,
sanato corde et mundato corde quid videbo? Beari mundo corde, quontam hoc. impletum est, Noverat in ¡llo Deus quod in se ipse non noverat; quía
ipsi Deum. videbunt (Mt 5,8). Hoc modo, inquit, non possum. Comprecor eius dereliquerat cum, cor eius latebat cor cius. El cor meum derelibenderunt me iniquitates meae, el non potui ut viderem. quit me. Quid ergo? quid clamamus? quid dicimus? Placeat vibi, Domine,
22. Muliplicatae suni super capillos capitis mei. Capillos capitis ad eruere me: tanquam diceret, sn dad potes a A Nr 5,2). PA Cade
numeri multitudinem revocat. Quis numerar capillos capitis sui? Malto a
minus peccata, quae excedunt numerum capillorum. Minuta videntur, sed membra in doloribas o En a o
multa sunt. Praecavisti magna; jam non facis adulterium, iam non facis sed sperantia. Domine, in adiuvandum mibi respice.
homicidium, non rapis res alienas, non blasphemas, non dicis falsum tes- 24 [v.15-17]. Confundantur, el revereantur simul, qui quacrunt anitimonium: moles istae sunt peccatorum. Magna praecavisti, de minutis mam. moam_ut duferans eam. Quodam enim loco accusat, et dicit, Aspiquid agis? An non times minuta? Proiecisti molem, vide ne arena obruaciebam in dexteram, el videbam, el non erat qui requireres animam meam
sis. Multiplicatas sunt super capillos capitis mel. (Ps 141,5); id est, non erat qui me imitaretur. Christus in passione lo 23 [v.14]. Et cor meum dereliquit me. Quid mirum est, si cor tuum quítur: Et attendebam in dexteram, id est, non ad impios Tudaeos, sed
desertum est a Deo tuo, quando seipsum deseruit? Quid est, Cor mem ad ipsam dexteram, ad ¡psos Apostolos; es non erat qui requireret animam
dereliquit me? Non est idoneum cor meum ad cognoscendum se. Hoc 3 meam. Usque adeo non erat quí requireret animam meam, ut quí prae-
+ dixit, Cor mem dereliquit me: Corde meo Dominum volo videre, et-non

7152 Enarraciones sobre los Salmos 39,25 39,26 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 153
eso aquí señala a aquellos que quiere sean confundidos y aver- sa de ti este pensamiento; Dios te será propicio; no sucederá tal
gonzados porque se interesan para quitarle la vida. Para que no cosa. Quería preceder al Señor y dar un consejo al Maestro. Pero
entiendas esto al estilo de como cuando se queja de algunos que el Señor, que no quería hacerle predecesor, sino sucesor, dice:
ho se interesan por su vida para imitarle, dice: para quitármela; Vete atrás, satanás. Le llama satanás porque quiere anteceder al
es decir, se interesan por ella para matarme; por eso dice: Sean que debe seguir; si estás atrás y sigues, ya no eres satanás. Pues
confundidos y avergonzados. Muchos ciertamente se interesaron ¿qué significa sobre esta piedra edificaré mi Iglesia?
o o 26. Retrocedan y se ruboricen quienes me desean males. Son
Por su vida y, según les pareció, se la quitaron; pero El tenía pomalévolos quienes, bendiciendo, maldicen en cuanto depende de
testad de darla y de volverla a tomar Ellos se alegraron cuando su corazón. Dices a alguien: Sé cristiano, y te responde: Sé tú
la dio, pero fueron confundidos al volverla a tomar, See confur. cristiano. Responde bien; pero no se le tienen en cuenta las paladidos y avergomzados a una los que se interesan por quitarme bras, sino el ánimo con que las dijo. Así no se les tuvieron en cuenla vida, ta a los judíos las buenas palabras cuando, al ser curado el ciego de
25. Retrocedan y se rmboricen quienes me desean males. Renacimiento, urgiéndole y atacándole ellos con insultos, éste les
trocedan. No entendamos esto en mal sentido. Por el contrario, dice: ¿Acaso también vosotros queréis haceros sus discipulos?;
les desea bien, pues es la voz de aquel que dijo desde la cruz: y ellos le maldijeron: Y le maldijeron diciendo: Sé tá discípulo
Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen, ¿Por qué les de El. según dice el evangelista. Maldiciéndole ellos, el Señor le
dice que retrocedan? Porque quienes anteriormente eran soberbios bendijo; hizo con él lo que ellos le dijeron, ya ellos les devolvió
cayendo de espaldas, se han hecho humildes levantándose. Cuando la maldición. Retrocedan y se ruboricen quienes me desean males.
se anteponen, quieren preceder a Dios, quieren ser mejores que Hay otros malos que desean bienes, y de ellos también debemos
Dios. Si están atrás, le reconocen por mejor, por el primero, ya precavernos. Como aquéllos maldicen profiriendo cosas buenas,
sí mismos por inferiores, de suerte que así les precede El, y ellos pero con ánimo avieso, así otros desean nuestros males con buen
le siguen. Por eso, a Pedro, que le daba un mal consejo, le rectiánimo. Por ejemplo, quien te hubiere dicho: Sé tú cristiano, te
mina, Debiendo padecer el Señor por nuestra salud, anuncia las desea una cosa buena con mal ánimo; y quien te dijere: Nadie
cosas que acontecerían en su pasión; entonces Pedro le dice: Aparsea mejor que tú, te desea tus males alabando, ya que se refiere
- a hechos malos. En confirmación de esto dice la Escritura: El
sumpserat negaret animam meam (Mt 26,70). Sed quia duobus modis pecador es alabado en los deseos de su alma, y el que obra iniquiquaeritur homo, aut quo fruaris, aut quem persequaris: ideo hic alios dicit,
quos vult confundi et revereri qui quacrunt animam suam. Sed ne sic in- o
telligeres, quomodo cum queritur de nonnullis non quacrentibus animar non eun faceret praccedentem, sed sequentem, Red, inquit, retro satanas
Ñ E pe A (Mt 16,22.23). Ideo, inquit, satanas, quia vis antecedere eum quem debes
suam; 24 amferant cam, inquit, id est, ad mortem quaerunt animam mem:. ne n
r > a a e sequi: si autem retro fueris, et secutus fueris, jam non satanas. Quid
adiccit, Confundamur es revereantur. Et vere multi quaesierunt animam a
ipsius, et confusi et reveriti sunt; quaesierunt animam ipsius, et sicut ¿lis cala cti po dd
visum est, abstulerunt animem ipsius: sed ¡lle potestatem habuit ponendí 26. Converiantur retrorsum et revercantur, quí volunt mibi mala.
animam suam, et potestatem habuit recipiendi animam suam (lo 10,18). Malevoli sunt, qui etiam cum benedicunt, quantum in corde corum est
Ergo illi gavisi sunt cum posuit, confusi sunt cum recepit, Confundantur, maledicunt, Dicis alicui, Esto christiamus: Sis Christians, sed tu. Bonam
el revercantur simul, qui quaerunt animan meam ut axferant cam. zem dixit, sed non ¡lli imputatur quod dixit, sed quo animo dixit: quoA ñ modo imputatum est et ludaeis, quando ¡lle ex caeco nato factus est
25. Comveriantur rerrorsum, el revereantur, quí volunt mibi mala. videns: cum eum premerent iínsultationibus et urgerent, ait illis, Name
Convertamtur retrorsum: nec hoc in malum accipiamus, Bene ¡llis optat; quid et vos discipuli eius vnlsis esse? Et ¡Mi maledixerunt ei. Hoc ait
et vox illius est quí dixit de cruces Pasen, ignosce lis, quie nesciun evangelista: Maledixerunt ci dicentes, Tu sis discipulus eius (lo 9,2728).
quid faciunt (Le 23,34). Quare ¡llis ergo dicit, ut retrorsum redeant? Mis maledicentibus, Dominus benedixit: fecit quod ¿lli dixerunt, retribuit
Quia qui ante superbi erant ut caderent retro, humiles facti sunt ut resurautem ¡llis quod maledixerunt. Convertantur retrorsum, el revercantur, qui
gant, Quando enim ante sunt, praecedere volunt Dominum, meliores vOvolunt mibi mala. Sunt autem alii non boni qui bona volunt, et ipsi caJunt esse quam Dominus: si autem retro sunt, ipsum agnoscunt meliorem, vendi. Quomodo enim ¡lli maledicunt, et dicunt bona nostra, sed malo ani
ipsum priorem, se posteriores, ut ¡lle praecedat, illi sequantur. Proinde mo; sic multi mala nostra bono animo. Hoc dico, Qui dixerit tibi, Tu
Petrum male sibi dantem consilium sic redarguit, Passurus enim Domisis christianus, bonum tuum dicit malo animo: qui autem dixerit tibi ita,
aus erat pro salute nostra, ct de ¡psa passione quae futura erant praedi- Te melior nemo; si in factis malis, quoniam laudatur peccator in deside:
zabat: et ait Petrus, Absít Domine; propitius tibi esto, non fiet hoc. Pracsiis animac sua, et qui iniqua gerit benedicitur (Ps 10.3); mala tua dick
zedere volebat Dominum, et consilium dare magistro. Dominus autem ut leudans. Quomodo ille bona tua dicebat maledicens, sic iste mala tua

754 Enarraciones sobre los Salmos 39,27 39.27 Acción de A ión ii 755
A a. a. leción de gracias y-petición de nuevo auxilio:
dad es bendecido. Como aquél deseaba tu bien maldiciendo, así
éste desea tu mal alabando. Huye de ambas clases de enemigos; 27 [v.18].. Pero yo, (que soy para algunos) aquel para quien
guárdate de unos y otros. Aquél se ensaña, éste te adula; uno y otro pedían males; yo, (que soy) aquel del cual buscaban la vida para
son malos. Aquél es iracundo, éste solapado en su alabanza; aquél quitármela, Ahora me dirijo a otra clase de hombres y digo: Yo,
reprocha, éste alaba; pero aquél en la reprensión es enemigo, éste (que soy para estos otros Aquel) a quien decían: Bien, bien, soy
en la alabanza es pérfido. Guárdate de ambos; prevente de uno pobre y desvalido. No hay en mí cosa digna de alabanza, Rasgaré
y Otro con la oración. Quien oró diciendo: Retrocedan y se rubo- mi saco y me vestiré con su vestido; pues ya no vivo yo, sino que
ricen quienes me desean males, atendió al género malévolo y do- Cristo es el que vive en mí. Si Cristo vive en ti y todo lo que
loso, que bendice o aprueba con falsía; soporien al instante su tienes de bueno es de Cristo, todo lo que has de tener será de
propia confusión los que me dicen: Bien, bien. Alaban falsamente Cristo, Tú de ti mismo, ¿qué eres? Yo soy pobre y desvalido. Yo
diciendo: Eres gran varón, eres un buen hombre, literato, docto; no soy rico, porque no soy soberbio. Rico era el que decía: Gra.
pero ¿por qué eres cristiano? Alaban aquellas cosas tuyas que no cias te doy, Señor, porque no soy como los demás hombres, Pero
quieres que se alaben, y reprochan aquellas por las que te gozas. el publicano, que decía Séme propicio, Señor, a mí, pecador, era
Pero si por ventura les preguntas: «¿Por qué alabáis en mí el ser oeoo
bueno y justo? Si así lo creéis, Cristo hizo esto, alabadle a Eb», Lets y desvalido. Y ¿qué has de hacer, oh pobre y necesitado?
te contestarán: «No creas esto, no te injurics; tú te hiciste tal». Ori a. e o a
Sean confundidos los que me dicen: Bien, bien. Y ¿qué sigue? tl nie A cd Ara E cr
Alborócense y gócense todos los que te buscan, ¡ob Señor! No me ooo te amperará. ¿Por qué has de a
gloriarme en ti, si tengo algo de gloria. Porque el que se gloría, 1 » Ha e
Jorí Se; ae D ya lo que quiso que fueses? Ya eres fiel, ya caminas por la senda
gloríese en el Señor. Alborócense y gloriense todos los que te bus- Pt a
a ] 3 le la justicia. ¿No cuidará de ti Aquel que hace nacer su sol
can, ¡ob Señor!, y digan siempre: Engrandecido sea el Señor, Porsobre los buenos y los malos y llover sobre los justos y los injus:
pu un pecador hi. j justi h, ñ > FO d
me si de un pecador hizo o Ein a, Aquel que jusifca al tos? ¿A ti, que, ya justo, vives de la fe, te desdeñará, te abandoeel aaEA al AaSa nará, te despreciará? Por el contrario, te ampara, te proporciona lo
penitencia; si ya es justo, sea alabado Aquel que llama a dar el necesario; te extirpa lo malo. Dando, te alienta para que permapremio. Sea siempre alabado el Señor por los que aman tu salud.

27 [v.18]. Ego autem: cui quaerebant mala. Ego autem: cuius anibenedicens: sed utrumque genus hostis fuge, utrumque cave, Ille saevit, mam quaerebant, ut auferrent cam. Sed converte te ad aliud genus homiiste blanditur; uterque malus: ¡lle iracundus est, et iste in laude subdolus; num. Ego autem, cui dicebant; Euge, euge, egenss et pauper sum. Non
ille reprehensor est, iste laudator: sed et ille in reprehensione inimicus est quod in me meum laudetur. Discindat lle saccum meum, cooperiat
est, et ille in laude subdolus. Cave utrumque, contra utrumgque ora. Qui me stola sua, Vivo enim ¿am non ego, vivit autem in me Christus
enim oravit, Convertantzr relvorsum, et combundaminur quí voluns mibi (Gal 2,20). Si vivit in te Christus, et totum quod boni habes Christi est,
mala, respexit ad aliud genus dolose malevolum, et falso benedicum: Fetotum quod habebis Christi est: tu per teipsum quid es? Ego egenus et
rani confestim confusionem suam, qui dicuni mibi, Euge, euge. Laudant pauper. Ego autem non dives, quía non sum superbus. Dives erat ¡lle qui
falso: Magnus vir, bonus vir, litteratus, doctus, sed quare christianus? Ea dicebat, Gratias tibi ago, Domine, quia non sum sicut caeteri homines;
tua laudant, quae nolles laudari: illud reprehendunt unde gaudes. Sed si Publicanus autem erat pauper, qui dicebat, Domine, propitius esto mibi
forte dicis: Quid in me laudas, o homo, quia vir bonus, quia vir ¡ustus peccatori (Lc 18,11.13). Ile de saturitate ructabat, ¡lle de fame plorabat,
sum? Si hoc putas, Christus me hoc fecit, ipsum lauda, Át ille: Absit; Egenus et paupor sm. Et quid facturas es, o egene et pauper? Mendica
noli tibi iniuriam facere, tu te ipse talem fecisti. Confundantur, qui dicunt ante januam Dei; pulsa, et aperietur tibi. Ego amiem egenus et pauper
mibi, Enge, euge. Et quid sequitur? Exsultent el iucundentur omnes qui 18 sum: Dominus curam habebit mej. lacta in Dominum curam tuam, et
quaeruns, Domine. Non quaerunt me, sed quaerunt te: non mihi, Euge, spera in eum, et ipse facict (Ps 54,23). Quid tibi curaturus es? quid tibi
euge dicunt; sed in te me gloriari vident, si quid habeo gloriae. Qui enim provisurus? Habeat tui curam qui fecit te. Qui habuit tui curam ante.
gloriatur, in Domino glorietur (1 Cor 1,31). Exsultent es jucundentur omquam esses, quomodo non habebit curam cum jam hoc es quod voluit
nes qui te quacrunt, Domine, et dicant semper: Magnificetur Dominws. ut esses? lam enim fidelis es, iam ambulas in vía ¡ustitiac, Curam tui
Quia etsi ex peccatore fit justas, da gloriam illi quí iustificat impium non habebit, qui facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit
(Rom 4,5). Sive ergo peccator sit, laudetur qui ad indulgentiam vocat: super justos et iniustos? (Mt 5,45) te jam iustum ex fide viventem
sive quis ¡am ambulet in via iustitiae, laudetur qui ad coronam vocat, (Rom 1,17) negliget, deseret, dimittet? Imo vero et hic fovet, et hic adiuSemper magnificesur Dominus, ab his qui diliguns salutare tuum. vat, et hic necessaria subministrat, et noxia resecat. Dando consolatur ut

permaneas, auferendo corripit ne pereas. Dominus curam habet tui, secu-

756 O 39,28 39,28 Acción de gracias y petición de nuevo auxilio 757
nezcas; quitando, te corrige para que no perezcas. El Señor cuida angustias, grandes dolores y tentaciones sin cuento. Estemos prede ti, estate seguro. El lleva en sus manos al que hizo; no caigas parados principalmente para tolerar estas cosas, no sea que, desde las manos de tu Creador; si caes de sus manos, te quebrarás. El apercibidos, perezcamos. Ahora oísteis: ¡Ay de las que estén enquerer hace que permanezcas en sus manos. Di: Quiero, Dios mío; cinta y amamantando! Se hallan embarazados quienes, debido a
y te llevará y te sostendrá. Echate en El; no pienses que es cosa la esperanza, están hinchados. Amamantan o son lactantes quienes
vana, que es como si te arrojases al precipicio; no te parezca tal consiguieron lo que desearon. En efecto, la mujer embarazada se
cosa. El dijo: Yo lleno el cielo y la tierra. Jamás te faltará. Tú ensoberbece con la esperanza del hijo, que aún no ve; la que ya
no le faltes a El; tú no te faltes a ti: El Señor cuida de mí. amamanta estrecha entre sus brazos lo que esperaba. Pongamos
28. Tú eres mi valedor y protector. Dios mío, no tardes. una comparación por vía de ejemplo: ¡Qué buena, dices, es esta
Llama, pide auxilio, teme desfallecer: mo tardes. ¿Qué significa quinta del vecino! ¡Oh!, si fuese mía, la uniría a la mía y haría
no tardes? Si no fuesen abreviados los días aquellos, nadie se sale una de las dos. Ama la unidad por avaricia; bueno es lo que ama,
varía. Ahora hemos leído el pasaje sobre los días de la tribulapero ignora cómo debe ser amado. Ved que deseó la heredad del
ción. Como un solo hombre ruegan a Dios los miembros de Crisprójimo. Pero se da la coincidencia de que este prójimo es rico,
to, el cuerpo de Cristo extendido por todo el mundo, pobre, men- no se halla necesitado, está constituido en dignidad, en poder;
digo; porque también fue pobre Aquel que, siendo sico, se hizo quizá debe de temer de su poder y no esperar nada de su fundo,
pobre, del cual dice el Apóstol: Siendo rico, se hizo pobre para Si nada espera, el alma no concibe, no está embarazada, Por el
que vosotros os enviquecieseis con su pobreza. Ensiquece a los contrario, si el colindante es un vecino pobre, el cual se halla de
verdaderos pobres y empobrece a los falsos ricos. Clama a El. tal modo necesitado que se conciban esperanzas de que pueda
Desde los confines de la tierra clamé a ti al estar mi alma llena vender el fundo o que pueda verse forzado a venderle, se echa
de aflicción. Vendrán días de tribulaciones, y de grandes tribula- el ojo; se espera el fundo. Entonces el alma embarazada espera
ciones; vendrán, como dice la Escritura; y cuanto más se acercan que ha de poder conseguir la quinta y el fundo del vecino pobre,
los días, más aumentan las tribulaciones. Nadie se prometa lo que Y cuando este pobre se encuentra necesitado, se acerca a su vecino
no promete el Evangelio. Os ruego, hermanos míos, que atendáis fico, a quien quizá suele mostrarse obsequioso, tributarle deferena nuestras Escrituras y veáis si engañaron en algo, si dijeron algucia, levantarse cuando viene y saludarle inclinando la cabeza, y le
na cosa y sucedió otra distinta de la que dijeron; es preciso que dice: Préstame, te ruego; me hallo en aprietos, me urge el acreese cumpla todo hasta el fin, como lo afirmaron. Nuestras Escridor. Entonces el vecino rico le contesta: Ahora nada tengo en casa.
turas sólo nos prometen en este mundo tribulaciones, aflicciones,:. A!
omnia, quemadmodum dixerunt. Non nobis promittuat Scripturae nostrae
rus esto. Jlle portat qui te fecit: ab artificis tui manu noli cadere: sí ceci in hoc saeculo, nisi tribulationes, pressuras, angustias, augmenta dolorur,
deris a manu artificis, frangeris. Ut autem permaneas in manu artificis, e
bona voluntas facit, Dic, Deus meus voluit, et portabit ipse, et tenebit deficiamus. Vae pracgnantibus ct mammantibus (Mt 24,19): modo au
ipse. Jacta te in illum; noli putare inane esse, ut quasi praecipiteris: non Aooo
ita tibi videatur. lle dixit, Caclum et terram ego impleo (le 23,24). Nuslactantes, qui jam adepti sunt quod. concupierant. Etenim mulier prue.
quam tibi deest: tu ¡lli noli deesse, tu tibi noli deesse, Dominas curam grans in spe tumet flil, monduin videt flivem: quae autem jara lactat,
abel mer j amplectitur quod sperabat. Ergo similitudinem, verbi gratia, ponamus:
28. Adimtor meus et protector meus tu es: Deus meus, ne tardaverís. Bona est ista ville Vicini: o sí men essets adiungerem lam, st facer
Invocat, implorat, timet ne deficiat: Ne sardaveris. Quid est, Ne tardave- de iso fundo st de illo snistem. Amat el avaritia unitat: quod amat
modo lectum est, de diebus tribulationum. Quasi enim unus homo rogat a
Deum, membra Christi, corpus Christi ubique diffusum, unus mendicus, e e
o ele pene anima. Si vero luxta vicinus sít pauper, qui vel jn necesstate positus est,
dinaremini (2 Cor 8,9): veros pauperes ditat, falsos divites pauperat. Cla- O a
mat ad eum: Á finibus serrao ad to clamavi, cum taederet animam meam speratur villa: impracgnata est anima, sperat se pose adipisci villulam et
(Ps 60,3). Venient dies tribulationum et malorum tribulationum: venient, o a pe
sicut dicit Seriptura; et quantum accedunt dies, augentur tribulationes. venit ad ditiorem vicínum sumo cui forte obsequi solet, cui defense, cul
Nemo sibi promittat quod Evangelium non promittit. Fratres mei, obsecro A e o
vos, attendite Scripturas nostras, si aliquid fefellerunt; si aliquid dixerunt, AAoa
et aliter accidit quam dixerunt: necesse est, ut usque in finem sic fant oooaoO

758 Enarraciones sobre los Salmos 39,28 40.1 Oración de un enfermo grave E 759
Si quisiera vender, tendría. Esto lo hemos conocido. Así los hubo escribió sobre la Iglesia, y se ve que existe. En ella se habló de los
entre nosotros. No existan ya. ¿Acaso no lo hemos vivido ayer, y ídolos, diciendo que no existen, y se comprueba que ello es así.
hoy también no lo vivimos? Ahora es tiempo de enmienda. Aún En ella se dijo que los judíos habían de perder el reino, y se cumno se ha llevado a cabo la separación de unos a la derecha y de plió. En ella se dijo que habían de existir herejes, y se comprueba
otros a la izquierda. Aún no estamos en el profundo del abismo su existencia. En ella también se habló del juicio final; en ella se
donde estaba aquel rico que, sediento, pedía una gota de agua. escribió sobre el premio de los buenos y sobre el castigo de los maOigamos mientras vivimos y corrijámonos. No esperemos las cosas los. En las cosas anteriores hemos comprobado que Dios ha sido
ajenas y, embarazados, nos hinchemos, ni nos acerquemos a ellas fiel, ¿y fallará y engañará en lo último? El Señor cuidará de mí. Tá
y, conseguidas, las acariciemos como a hijos. ¡Ay de las embaraeres mi ayuda y protector. Díos mío, no tardes. Si no se acortasen
zadas y de las que amamanten en aquellos días! Debe ser caimaquellos días, no se salvaría hombre alguno; pero por cansa de
biado el corazón, hay que elevar el corazón; no debe vivir aquí; los escogidos se acortarán. Aquellos días serán de tribulación, pero
es mala vivienda. Sea suficiente lo que aún es necesario por causa no serán tan largos como los esperamos. Ellos pasarán pronto;
de la carne; lo que no es necesario no se haga: Bástele al día su pero vendrá el descanso que no pasará. Debe, pues, soportarse el
propia malicia; habitemos con el corazón puesto en lo alto. Si resal, aunque sea prolongado, en atención al bien perpetuo.
sucitasteis con Cristo, dice San Pablo a los fieles, a los que habían

de recibir el cuerpo y la sangre del Señor, sí resucitasteis con io

Cristo, gustad de las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a

la diestra de Dios; buscad las cosas de arriba, no las que están [ORACIÓN DE UN ENFERMO GRAVE]

sobre la tierra. Porque estáis muertos, y vuestra vida está escondi-

da con Cristo en Dios. Todavía no aparece lo que se os prometió; SERMÓN AL PUEBLO

ya está preparado, pero no lo veis. Quieres estar embarazado, em- E E An
barázate con esto: que sea este embarazo tu esperanza; entonces pega testeo tego
tu parto será bueno, no será abortivo ni temporal; poseerás eter- Ena pt o a ad
namente lo que hubieres parido. Así dice Isaías: Hemos concebido an Ea ae ala ri a relatos
y dado a luz el espiritu de salud. Luego está a recaudo y ahora no e o O sirbe
se da, pero se dará. ¡Cuántas cosas, hermanos míos, han sido da- Ad. cor e area a mn e sE MO IE NN
das! ¿Quién las enumerará, según dice la Escritura? En ella se y ayudarles con su regia presencia, y coronarlos conforme a la
non sint in nobis. Nonne hesterno viximus, et hodie vivimus? Est corri- de idolis quia non erunt, et videtur quia non sunt; ibi scriptum est quía
gendi locus, nondum facta est illa disiunctio, aliorum ad dexteram, alioperdituri crant ludaei regnum, ot videtur; ibi scriptum est de hacreticis,
rum ad sinistram (Mt 35,33); nondum apud inferos sumus, ubi_dives 1lle quía futuri erant, et videtur; ibi scriptum est et de die judicii; ibi scripfuit, sitiens et stillam desiderans (Le 16,22): audiamus cum vivimus, cortum est et de premio bonorum, et de poena malorum: in omnibus Deum
rigamur. Non speremus res alíenas, et impraegnati tumeamus: nec pervefidelem invenimus; in ultimo deficiet et fallet? Dominus curam habebis
niamus ad illas, et eas adipiscendo tanquam filios osculemur. Vae enim mei. Adiutor meus et protector meus tu es: Deus meus, ne tardaveris, Nisi
praegrantibus et mammantibus illis diebus. Mutandum est cor, levandum minorarentur dies ¡lli, nulla caro perduraret: sed propter electos brevia.
est cor, non-hic habitandum corde: mala regio est. Sufficiat quod adhuc buntur (Mt 24,22). Dies ¡lli erunt tribulationis, sed non tam longi quam
carne hic esse necesse est; quod non est necesse, non fiat; sufficiar diei sperantur, Cito illi transibunt; requies veniens non transibit, Quanquam:
smalitia sua (Mt 6,34); sursum corde habitemus, S/ surrexistis cum Christo, Jongum, ferrí debuit malum pro infinito bono.

dicit fidelibus, corpus et sanguinem Domini accipientibus dicit, Si pesarre.

sistis cum Christo, quae sursum sunt sapito, ubi Cbristus est in dextera A

Dei sedens; quae sursum sunt quaerite, non quae Super terram. Mort A

enim estis, ct vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Col 3,1.3), o

Non enim apparet quod vobís promissum est; et jam paratum est, sed

non videtis. Impracgnari vis, hinc impracgnare; ¡psa sit spes tua: certas 1. Quoniam solemnis dies Martyrum ¡lluxjt; propter gloriam passioerit partus tuus, non erit abortivus, non temporalis: amplecteris quod pepis Christi imperatoris martyrum, qui sibi non pepercit militibus imperans
pereris in acternum. Sic enim per Isaiam dicitur: Concepimus et parturi. pugnam, sed prior pugnavit, prior vicit, ut pugnantes exemplo suo horvimus spiritum salutis (1s 26,18). Ergo retro est, et non datur modo, sed taretur, et maiestate sua adiuvaret, et promissione coronaret, audiamus
dabitur, Quanta data sunt, fratres mei, quis ¡lla numerat secundum Scripaliquid in isto psalmo, quod pertineat ad eius passionem. Commendamus
turas? Ibi scriptum est de Ecclesia, et videtur quia est; ibi scriptum est autem sacpius, nec nos piget iterare quod vobis utile est retinere, Domiración DN 761
760 Enarraciones sobre los Salmos 40.1 40,1 Oración de un enfermo grave
promesa, oigamos algo en este salmo que se refiera a su pasión. ción, El evangelista nos declaró las Pair de quien las dijo,
Os recomendé muchísimas veces, y no me avergilenzo de repetir, ignorando lo que decía, al escribir: Y esto no lo dijo de prop
lo que a vosotros os conviene retener: que nuestro Señor Jesucosecha, sino que, Ft pomifice, profetizó col ei que
cristo con frecuencia habla de sí mismo, es decir, de su propia Jesús muriese por el pueblo y la nación. Sio em rro
persona, como cabeza nuestra; otras, en representación de su cuet- do al pueblo, rara os de Jesús, dijeron: E
Po, que somos nosotros y su Iglesia, apareciendo así que salen las perecerá su nombre; es decir, cuando le hubiésemos matado, ya no
palabras de la boca de un hombre solo, para que entendamos que permanecerá su nombre sobre la tierra, ni muerto arrastrará en
la cabeza y el cuerpo están constituidos en unidad de integridad pos de sí a ninguno. Por la muerte, se decían los judíos, en
y que no pueden separarse uno de otro; al estilo de aquella unión prenderán las turbas que seguían a un hombre y que en él no
de la cual se dijo: Serán dos en una carne. Si reconocemos que había esperanza de salud, y que, por tanto, le abandonarían y no
hay dos en una carne, reconozcamos que hay dos en una voz. se acordarían más de su nombre. Murió y no pereció su memoria,
Comenzaremos el sermón a partir de lo que hemos cantado responsino que quedó implantado su nombre. Murió; pero fue grano de
diendo al lector, aunque sea del medio del salmo: Mis enemigos trigo que, muerto, al instante se levantó en espiga. Pues, gloridijeron mal de mí. ¿Cuándo morirá y perecerá su nombre? Habla ficado nuestro Señor Jesucristo, comenzaron a creer en El turbas
la persona de nuestro Señor Jesucristo, pero atended y observad en mayor número y con más fervor, y también comenzaron a oír
si aquí no están comprendidos los miembros. Esto se dijo viviendo sus miembros lo que oía la Cabeza. Pero, establecido ya nuestro
en la tierra muestro Señor Jesucristo. Pues cuando los judíos, a Señor Jesucristo en el cielo y padeciendo en la tierra en nosotros,
quienes Jesús asemejó en la parábola a los agricultores de la viña dijeron todavía sus enemigos: Cuando muera, perecerá su nombre.
que dijeron: Este es el heredero; venid, matémosle y será nuestra De aquí que el diablo promovió persecuciones contra la Iglesia,
la heredad; cuando los judíos, repito, vieron que la multitud secon el fin de borrar el nombre de Cristo. A no ser que penséis,
guía en pos de la autoridad de Jesús y que su divinidad y majestad hermanos, que los paganos, cuando se ensañaban contra los crisse patentizaba con milagros, dijeron en su interior y entre ellos tíanos, no se proponían borrar de la tierra el nombre de Cristo,
lo consignado por la voz de su pontífice Caifás: Veis que la mul- Para que de nuevo a Cristo, no en la Cabeza, sino en su
titud le sigue, y todo el mundo va en pos de"El; si le dejamos o
vivir, vendrán los romanos y nos quitarán el lugar y la nación. Cto ell reia fl ri
Conviene que muera un hombre antes de que perezca toda la na- A
es preciosa a los ojos del Señor. Se multiplicaron cada vez más
num nostrum lesum Christum plerumque loqui ex se, id est ex persona
sua, quod est caput nostrum; plerumque ex persona corporis sui, quod propbetavit quia aportebat lesum mori pro populo et gente (lo 11,47-51).
sumus nos et Ecclesia cius; sed ita quasi ex unius hominis ore sonare Tamen illi cum viderent populum post ¡llum ire, dixerunt, Quando moverba, ut intelligamus caput et corpus in unitate integritatis Consistere, nec rielur, et peribis nomen cius: id est, cum occiderimus eum, jam nomen
separari ab invicem; tanquam coniugium illud, de quo dictum est: Errnt eius non erit in tera, nec seducet aliquos mortuus; sed ipsa eius interfectioduo in carne una (Gen 2,24, et Eph 5,31). Si ergo agnoscimus duos in ne intelligent homines, quia hominem sequebantur, quia non erat ín eo spes
carne una, agnoscamus duos in voce una. Primo quod legenti respondensalutis; et deserent nomen eius, et non erit. Mortuus est; et non periit
tes cantavimus, quanquam de medio Psalmo sit, hinc tamen sermonis dunomen ejus, sed seminatum est nomen eius; mortuus est, sed granum fuit,
Pares exordium, Inimici mei dixerunt mala mibi: Quando morietur, et quo mortificato seges continuo exsurgeret (Ib, 12,25). Glorificato ergo Doperibit nomen eins. Persona est haec Domini nostri Jesu Christi: sed videmino nostro lesu Christo, coeperunt multo magis multoque numerosius
te, si non ibi intelliguntur et membra, Dictum est et hoc, cum ipse Docredere in illum; et coeperunt membra eius audire quod caput audiebat.
minus noster hic in terra in carne ambularet. Cum enim viderent multi- Tam ergo Domino nostro lesu Christo ¡a caclo constituto, et ipso in nobis
tudinem sequi auctoritatem eius, et divinitatem et maiestatem miraculis in terra laborante, dixerunt adhuc inímici eius: Quando morielur, et
praesentatam; cum hoc viderent ludaei, de quibus ipse Dominus similituperibia nomen eiws. Hinc enim persecutiones diabolus in Ecclesia concidinem posuit, quia dixerunt, Hic est bhaeres; venite occidamus eum, et tavit ad perdendum nomen Christi. Nisi forte putatis, fratres, quia ¿li
nostra erit haereditas (Mt 21,38), dixerunt apud semetipsos, id est inter Pagani quando saeviebant in Christianos, non hoc sibi dicebant, delere
se, unde pontificis illius Caiphac vox est: Videsir quod turba mula eum nomen Christi de terra, Ut morerctur iterum Chrístus non in capite, sed
sequitur, et saeculum post ¿llum abiót: si dimiserimus eum vivere, venient in corpore suo, occisi sunt et martyres. Ad multiplicandam Ecclesiam vaRomani, et tollent nobis et locum et gentem. Expedit ut unus moriasur luit sanctus sanguis effusus, seminationi accessit et mors martyrum. Prehamo, quam tota gens pereas. Evangelista autem verba nescientis quid dicetiosa in conspectu Domini mors justorum eius (Ps 115,15). Multiplicati
ret, exposuit nobis, et at: Hoc autem non a se dixit; sed cum esset pomifex sunt magis magisque Christiani, et non est impletum quod dixerunt ini-

762 Enarraciones sobre los Salmos 40,1
los cristianos y no se cumplió lo que dijeron los enemigos: Cuan- 02 Oración de un enfermo grave 768
do muera, perecerá su nombre. Todavía se dice ahora. Ahora los otros; rico en el cielo, pobre en la tierra; rico siendo Dios, pobre
aganos están quietos; sin embargo, cuentan los años y oyen a sus siendo hombre, ¿Te turbas porque ves al hombre, porque contempagan qu el y oy ¿ porq
fanáticos, que dicen (basados en el oráculo): Llegará tiempo en las la care, porque consideras la muerte, porque te mofas de
, que di 8 pl a porq
que no haya cristianos; y piensan que han de ser adorados los la cruz? ¿Te turba esto? Pon la mirada en el pobre y en el neceídolos como anteriormente lo fueron; aún dicen: Cuando muera, sitado. ¿Qué significa esto? Comprende que donde se te manifestó
'erecerá su nombre. Vencidos dos veces o, si te da lo mismo, tres, la flaqueza, allí está oculta la divinidad. Es rico porque lo es;
ues murió Cristo y no pereció su nombre; murieron los mártires bre, porque así eras tú. Sin embargo, su pobreza es nuestra rise multiplicó más la Iglesia, ya que se extendió por todas las jueza, como su flaqueza es nuestra fortaleza, como su necedad es
ño p AER, e E Po! 5
naciones el nombre de Cristo. Él que predijo su muerte y su renuestra sabiduría, como su mortalidad es nuestra inmortalidad.
surrección, el que predijo la muerte de sus mártires y su triunfo, ¿Qué quiere decir pobre? Atiende; no Je midas a El por la poes el mismo que predijo su futura Iglesia; sí dos veces dijo la breza de otros. El que se hizo pobre vino a llenar a los pobres.
que predij Je eces dij p
verdad, ¿ha de mentir la tercera? Inútil es lo que creéis en contra Por tanto, abre el seno de la fe y recibe al pobre, para que no
de El; mejor es que creáis en El, que comprendáis al pobre y al permanezcas pobre,
desvalido, porque se hizo pobre, siendo rico, para que con su po-!
breza 05 eriquacienis ia Porque se hizo Ear a da [v2]. a el Fut al e led dr
despreciado y se dice: Era hombre. ¿Qué era? Murió, fue cruci- o ida
ñ A o oe aciago; vendrá, quieras o no; llegará el día del juicio, día malo
icado. Adorái, ponéis Ta esperanza mbre,. E ' E
adorás 3 un muerto. Te engañas. Poned la minida ca el desa e rei tes
lido y pobre, para que os bags ricos con su pobreza. ¿Qué ig nifeste porque no hayas creído cuando estaba oculto. Se te invita
o a creer lo que no ves, para que no te ruborices cuando lo vieres,
necesitado, el cual dice en otro salmo: Yo soy pobre y menes- E e
a a e Cid es Luego atiende al necesitado y al pobre, es decir, a Cristo. Observa
; /. ¿En q entender q| las riquezas que se hallan ocultas en El a pesar de verle pobre.
pobre y necesitado? En entender que se anonadó a sí mismo 1o- En El se contienen encerrados todos los tesoros de la sabiduría y
mando la forma de siervo, hecho a semejanza de hombre y hallado de la ciencia. Por ser Dios, te librará en el día acispo; por sex
en el vestido como hombre. Rico ante el Padre, pobre ante noshombre, resucitó, convirtió en mejor y subió al cielo lo humano
mici, Quando morietur, et peribit nomen eius. Adhuc et modo dicitur. apud nos; dives in caelo, pauper in terra; dives Deus, pauper homo. Hoc
Sedent Pagani, et computant sibi annos, audiunt fanaticos suos dicentes, te ergo turbat, quod hominem vides, quod carnem intueris, quod mortem
Aliquando Christiani non erunt, et idola ¡lla coli habent, quemadmodum respicis, quod crucem icrides? hoc te turbat? Intellige super egenum et
al 9 l h Intellige super eg
antea colebantur, adhuc dicunt, Quando morietur, et peribit nomen cíus. pauperem. Quid est hoc? Intellige, quia ubi tibi exposita est infirmitas,
Bis victi, vel tertio sapite: mortuus est Christus, non peribit nomen ejus: ibi latet divinitas. Dives, quia sic est; pauper, quia lam tu sic eras. Sed
mortuí sunt martyres, multiplicata est magis Ecclesia, crescit per omnes tamen paupertas ipsius, divitiae nostrae sunt: quomodo infirmitas ipsius
gentes nomen Christi. Qui de morte sua et de resurrectione sua praedixit, fortitudo nostra est; quomodo stultum ipsius sapientia mostra est; quoqui de mortibus Martyrum suorum et de corona praedixit, ipse et de modo mortalitas ipsius, immortalitas nostra est (1 Cor 1,30). Quid sie
Ecclesia sua futura praedixit: si verum dixit bis, tertio mentitus est? Vapauper, attende: non eum ex aliorum paupertate metiaris. Implere venit
num est ergo quod creditis contra ¡llum; melius est ut credatis a illum, pauperes, qui pauper effectus est. Propterea aperi sinum fidei; suscipe
ut jntelligatis super egenum et pauperem; quoniam pauper factus est, cun Pauperem, ne pauper remaneas.
dives esset, nt ipsius, inquit, paupertate vos ditaremini (2 Cor 8,9). Nunc [v2]. Be e E
, A. Los ditaremini A 2 [v.21.. Beatus qui imbelligis super egenum et pauperem, in die mala
autem, guía pauper fatus est. contermitar, et dícitur: Homo erat. Quíd liberabir cum Domiras. Veniet enim dics mala; velis noli, veniet, dies
a A iudicii aderit, mala dies, si non intellexeris super egenum et pauperem.
tis, mortuum adoratis. Falleris. Intellige super egenum et pauperem, Quod enim modo non vis credere, manifestum erit in fine. Sed non fugies,
Aooeo cum fuerit manifestum, quia non credis cum est occultum. lavitaris ut
perra? Ut ipsum Christum egenun el peuperes accipies, dicentem ía aio quod non vides credas, ne cum videris erubescas. Intelige ergo super ege:
psalmo: Ego autem egenus et pauper som, Dominar curam ba num et pauperem, id est, super Christum; intellige in eo ocultas divitias,
(Ps 39,18). Quid pal intelligere super egenum et pauperem? Quiía Pa quem pauperem vides. In eo sunt enim omnes thesaúri sapientiae et
Ipsum exinantrit, formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, scientiae absconditi (Col 2,3). Hinc enim te in die mala liberabit, ex eo
et babitu inventus ut bomo (Phil 2,7): dives apud Patrem, et pauper juod Deus est: ex eo autem quod homo est, et illud quod in ¡llo humaq E; q
num erat resuscitavit, et in melius convertit, in caelum levavit. Ille autem

764: Enarraciones sobre los Salmos 40,3 40,3 Oración de un enfermo grave 765
que hay en El. El, que era Dios, y que quiso tener una sola perteroso. Este deseo es una promesa. Esperen seguros los que obran
sona en el hombre y con el hombre, no pudo crecer ni decrecer, de este modo. El Señor le conserve y le vivifique. ¿Qué significa
ni morir ni resucitar. Murió en cuanto a la flaqueza del hombre, le conserve y le vivifique? ¿A qué se refiere le vivifique? A la
no en cuanto a que es Dios. No te extrañes porque no murió en vida futura. Es vivificado el que murió. Pero ¿acaso puede el
cuanto a que es Verbo de Dios, pues tampoco muere el alma del muerto atender al pobre y al necesitado? Nos promete aquella vímártir. ¿No oíamos hace poco decir al Señor: No temáis a los vificación de la cual dice el Apóstol: El cuerpo ciertamente está
que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma? Luego si muerto por el pecado, mas el espíritu es vida por la justicia; si
muriendo los mártires no murieron sus almas, muriendo Cristo, el que resucitó a Cristo de entre los muertos habita en vosotros,
¿había de morir el Verbo? El Verbo de Dios es mucho más exce- el que resucitó a Cristo de entre los muertos vivificará también
lente que el alma del hombre, puesto que el alma fue hecha por vuestros cuerpos mortales por el espiritu suyo que habita en vosDios, y si fue hecha por Dios, por el Verbo fue hecha, ya que otros. Esta es la vivificación que se promete al que atiende al netodas las cosas fueron hechas por El. Luego no muriendo el alma, cesitado y al pobre. Pero, como dice el Apóstol a Timoteo, tenienhecha por el Verbo, tampoco muere el Verbo, y como decimos do la promesa de la vida presente y la futura, para que no piensen
con toda verdad que ha muerto el hombre aunque no muera su aquellos que atienden al pobre y al necesitado que han de ser
alma, igualmente afirmamos con toda verdad que Cristo murió aunrecibidos en el cielo, pero abandonados en la tierra, y, por tanto,
que no muera su divinidad. ¿Por qué murió? Porque (se hizo) sólo esperen lo que ha de acontecer en la eternidad, y, por lo que
necesitado y pobre. No te turbe su muerte y te aparte de contemtoca al tiempo presente, juzguen que Dios no atiende a sus santos
plar la divinidad. Bienaventurado el que atiende al necesitado y y creyentes; donde señaló lo que principalmente debemos esperar
al pobre, Atiende a los pobres, a los necesitados, a los hambrien- al decir: El Señor le conserve y le vivifique, atiende asimismo a
tos, a los sedientos, a los peregrinos, a los desnudos, a los enferesta vida, pues añade: Y le hará dichoso en la tierra. Dirige la
mos, a los presos; atiende a este pobre, porque, si pones en él la mirada con fe cristiana a esta promesa, Dios no te abandna en la
mirada, atiendes a Aquel que dijo: Tuve hambre, tuve sed, estuve tierra y te promete algo en el cielo. Muchos malos cristianos, obserdesnudo, fui peregrino y encarcelado. Así te librará el Señor en vadores de las tablas astronómicas, inquisidores y contempladores
el día aciago.. de los tiempos y los días, al ser reprendidos por nosotros o por

3 [v3]. Y tú contempla tu felicidad. El Señor le conserve. algunos buenos y excelentes cristianos y decirles; ¿Por qué hacéis
El prolela desea bien al hombre que atiende al pobre y al menes. estas cosas?, responden: Atendiendo a la vida temporal, esto es
qui Deus est, quí unam personam habere in homine et cum homine voluit, pheta bene optat homini intelligenti super egenum et pauperem, Ista opta:
nec decrescere nec crescere potuit, nec mori nec resurgere. Mortuus est ex tio promissio est; securi exspectent qui hoc agunt. Domiras conserves es,
infirmitate hominis, cacterum Deus non moritur. Nam quod Verbum Dei es vivifices emm. Quid est, conserve! eum, el vivificet eum? Quo pertinet,
pon moritur, ne mireris, quando non moritur anima in martyre. Modo vivificer eum? AJ futuram vitam. Vivificatur enim quí mortuus erat.
non audiebamus ipsum Dominum dicentem: Nolire fimere eos qui corpus Numquid autem potest mortuus intelligere super egemum et pauperem? Sed
occidunt, animan autom non possums occidere? (ME 10:28). Edo motion: vivificarionem mobis illam promittit, de qua dicit Apostolus: Corpus quí
tibus martyribus animae Martyrum mortuge non sunt, et moriente Christo dem mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita est propter insti.
moriturum erat Verbum? Utique Verbum Dei multo amplius est quam siam: si autem qui suscitavit Christum a mormis habitat in vobis, qui
anima hominis: qua anima homínis facta est a Deo; et si facta est a suscitarit Christum a mortuis vivificabis er morialia corpora vestra probier
Deo, per Verbum facta est: quia Omnia per ipsum facta sunt (lo 1,3) inbabiramiem Spiritum etus in vobis (Rom 8,10.11). Haec est ergo vivifiErgo nec moritur Verbum, cum non moriatur anima facta per Verbum. catio quie promittitur intelligenti super egenum et pauperem. Sed quia
Sed quomodo recte dicimus, Mortuns est homo, etsi anima ipsius non dicit Apostolus ad Timotheum, Promissionem babens vitae praesentís et
moriatur; sic recte dicimus, Mortuus est Christus, etsi divinitas ejus non futurae (1 Tim 4,8); ne putarent ¡llí qui intelligunt super egenum et paumoriatur. Mortuus unde? Quía egenus et pauper. Non te perstringat mors perem, recipiendos quidem se esse in caelum, sed negligi in terra; et non
ipsius, et evertat te a contuenda divinitate. Beatus qui intelligit super sperarent nisi quod futurum est in acternum, quod autem ad praesens est,
egenum el pauperem. Respice et pauperes, egentes, esurientes et sitientes, putarent Deum non curare in sanctis et fidelibus suis; ubi dixit quod mar
peregrinantes, nudos, aegrotos, in carcere constitutos: intellige et super xime exspeciare debemos, Domina; somserpes sum, 0t sivificel esm; 10
talem pauperem, quia et si super talem intelligis, super ¡llum intelligis spexit ad ístam vitam, Es bearmm, inquit, faciat exm in terra. Erige ergo
qui dixit, Esurivi, sisivi, nadus, peregrinus, aeger, in carcere fui (Mt 25, oculos in haec promissa christiana fide: non te deserit Deus ín terra, et
35.36). lta in die maligna eruet te Dominus, alíquid promittit in caclo. Multi enim mali christiani inspectores ephemeri-

A darum, et inquisitores atque observatores temporum et dierum, cum. coe-

766 Enarraciones sobre los Salmos 40,4 404 Oración de un enfermo grave 7er
cr a ia gel Avda a oa! Cristo no exista y que difícilmente engaña ya vituperando a Crisa A a e Pel ro NE temporal to, intenta engañar alabándole, ¿Qué decía antes? ¿A quién adoo a E o cui E o, rea de E ráis? A un judío muerto, cracificado; a un hombre despreciable,
a rt o que no pudo apartar de sí la muerte. Cuando ve que ante su nome pel sali alo a ea bre se agolpa el género humano, cuando ve que ante el nombre
Cristo: No podéis servir a dos señores. Y tú adoras a uno atendel Crucificado se derriban los templos (paganos), se destruyen
diendo a lo que esperas en el cielo, y adoras a otro por lo que los fdolos, se extinguen los sacrificios y que todas estas cosas preea e o o dr OTaIDO Aquel dichas por los profetas las contemplan los hombres llenos de admio a a E ración, y que cesan ya de vituperar a Cristo, se reviste con la
a a máscara de las alabanzas a Cristo y comienza a apartar de la fe de
FOO rqióMiAA a El ire ld aya ia e otra manera. La ley cristiana (dice) es excelsa, poderosa, divina,
A o O inefable; pero ¿quién la cumplirá? Pisotead al león y al dragón
set a en nombre de nuestro Salvador. Vituperando sin empacho, rugía
4. Y no le entregará en manos de sus enemigos. Este ene- el león; alabando astutamente, insidia el dragón. Crean ya los que
migo es el diablo. Cuando alguno oiga estas palabras, no entienda dudaban, no digan: ¿Quién cumplirá esto? Si presumen de sus
que se trata de su enemigo el hombre. Quizá pensaba ya en su fuerzas, no lo cumplirán. Crean, poniendo la esperanza en la
vecino, en aquel con quien pleiteaba, en aquel que pretendía desgracia de Dios; acérquense confiando; vengan para ser ayudados,
pojarle de la heredad, en aquel que intentaba obligarle a que no para ser juzgados. Todos los fieles viven confiando en el nomle vendiese su casa. No penséis en éstos, sino pensad en el enemibre de Cristo. Cada uno, según su condición, cumple los preceptos
go del cual dice el Señor: El enemigo hombre hizo esto, Este es de Cristo, ya sean cónyuges, célibes o vírgenes. Todos ellos viven
el que sugiere que se le alabe por las cosas terrenas. Como este conforme les concede vivir el Señor, sin presumir de sus fuerzas,
enemigo no puede e el nombre cristiano, pues ve que él pues saben que deben gloriarse en el Señor. ¿Qué tienes que no
es Ma as la fama y las alabanzas de Cristo, y que en la hayas recibido? Si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si no lo huEco ee el a triunfador, La fueron bieras recibido? No me digas: ¿Quién cumplirá esto? Lo cumple
coronados, y advierte que no puede convencer a los hombres que en mí Aquel que vino rico al pobre, mejor dicho, pobre al pobre,
perint ibi obiurgari a nobis, vel a quibusdam bonis melioribusque christia- A A da PE
nis, quare ista faciant, respondent: Haec propter tempus hoc necesaria triumphatum; et coepit non posse hoc persuadere hominibus, quod nihil sit
sunt; christiani autem sumus propter vitam aeternam; propterea in Chris- Christus; et quia vitupcrando Christum, jam difficile decipit; laudando
tum credidimus, ut det nobis vitam acternam; nam vita ista temporalis in Christum, conatur decipere. Antea quid dicebat? Quem colitis? Judacum
qua versamur, ad curam ipsius non pertinet. Relinquitur, ut hoc hreviter mortuum, crucifixum, nullius momenti hominem, quí non potuit a se mordicant, ut propter vitam 2 eternam Deus, et propter vitam praesentem diatem depellere. Ubi in nomine cius vidit currere genus humanum, vidit quía
bolus colatur. Respondet illis ipse Christus: Nom posestis dnobus dominis in nomine crucifixi templa subvertuntur, idola franguntur, sacrificia exstinservire (Mt 6,24). Et alium colis propter id quod exspectas in caelo, et guuntur; et haec omnía praedicta in Prophetis attenduntur ab hominibus,
alum colis propter id quod exspectas ln terra: quanto melius unum colis, admiratione stupentibus, et claudentibus iam cor _adversus vituperationem
qui fecit caelum et terram? Qui curavit ut esset terra, imaginem suam Christi; induit se laudibus Christi, et coepit a fide alio modo deterrere,
negligit in terra? Ergo, Conserves eum Dominus es vivificer eum, intelli- Magna lex est Christiana, potens illa Jex, divina, ineffabilis: sed quis ¡llam
gentem super egenum et pauperem. Insuper quamvis in aetemum vivificet, implet? In nomine Salvatoris nostri conculcate leonem et draconem
bearum faciar emm in terra, (Ps 90,13). Aperte reprehendendo fremebat leo, astute laudando insidiatur
A Pi O draco. Veniunt ad fidem qui dubitabant: non dicant, Quis hoc implet? Si
4. Nemo "attenda inimicum sum hominem, quando audit verba ista. de viribus suis praesumuat, non implebunt. Praesumendo de gratia Dei creSE pes PE da er o a Sa lit bis f dant, praesumendo veniant, adiuvandi veniant, non iudicandi, Vivunt omo mes files in nomine Christi, quisque pro Emda suo implens praecepta
ir ee Le EEN cid ema Christi, sive coniuges, sive caelibes et virgines, vivunt quantum donat Dout vendat ¡lli domum suam. Nolite ista cogitare; sed ¡llum inimicum cogi- A o ta
tate, de quo dicit Dominus, Inimicas homo hoc fecir (Ib. 13,28). Ipse est Ho debere gloriari. Quid enima habes, quod non accepisti? Si autem ace:
Eco O o lr ea brad pisti, quid gloriaris quasi non acceperis? (1 Cor 4,7), Noli dicere mibi,
pen cis e od Quis ¿llud implet? Hle in me implet, qui venit dives ad pauperem: pauper
aoooeo quidem ad pauperem, sed plenus ad inanem, Hace cogitans, quia intelligit |

di 40,6 Oración de uu enfermo grave 769
768 Enarraciones sobre los Salmos 405 o. termo $
, i algo es le pueda descansar y como aliviarse con
pero lleno al vacío. Pensando estas cosas, este hombre, puesta sí algo en la tierra en donde pueda descansar y
e J itad dl pobestueno dl ia la pob; un corto descanso en el trabajo. Hasta los inocentes van en busca
o lp o el pe de esto. Ahora no se habla de los deseos de los hombres malos,
de Cristo, entendiendo las riquezas de Cristo, se hizo dichoso en
:: los cuales muchos de ellos descansan en los teatros, se recrean en
la tierra, y así no cae en las manos de su cnemigo, que quiere ES ns ld
ea Bl i el circo, en el anfiteatro, en el juego; otros, en la embriaguez, en
inducirle a adorar a Dios por las cosas celestes ya adorar al diablo de Sr
por las terrenas. No le entregará en m de emizo, los adulterios, en las rapiñas, y otros muchos, en el engaño y en
PO Aaae las insidias fraudulentas. En todas estas cosas se recrean y descan-
. 5 [va]. El Señor le socorrerá. ¿En dónde? ¿Quizá en el san los hombres. ¿Qué significa descansar? Se deleitan en esto.
o Dejemos a un lado todas estas cosas y consideremos al hombre
la indigencia terrena, por las necesidades de esta vida? No hay tal A
cosa. Pues tienes promesa de la vida presente y de la futura, Para los hijos, en la pobreza, en su pequeña heredad, en la viña planti vino a la tierra el que hizo el cielo y la tierra, En fin, atiende tada con sus manos, en algún edifició construido con su esfuerzo;
a lo que dice: El Señor le socorrerá en el lecho del dolor. El lecho ls inesala dea a do Guia Un catas Dios quel
del dolor es la faqueza de la carne, No digas: No puedo contener, que amemos sólo la vida eterna, y mezcla con estos como inocensoportar y refrenas mi carne, Serás ayudado para que puedas, El tes delcites las amarguras, para que también con ellos soportemos
Señor te dará fuerzas en el lecho de tu dolor. El lecho te sostenía, Las tribulaciones y todo muestro ajuar o lecho se mude en muestra
no le sostenías tú a él. Estabas en él paralítico; pero se halla preenfermedad. Todo su ajuar le mudaste en su enfermedad. No se
sente el que te dice: Toma tu lecho y vete a tu casa. El Señor le queje cuando en las cosas que posee inocentemente soporta algusocorrerá en el lecho del dolor. Ahora se vuelve al Señor como si nas tribulaciones, puesto que se enseña a amar las cosas mejores
le preguntásemos: ¿Por qué, si Dios nos socorre, soportamos tanmediante la tribulación de las ínfimas. No ame el viajero que catos males en esta vida, tantos escándalos, tantos trabajos, tanta mina hacía la patria la posada en lugar de su casa. Mudaste todo
iniquidad de parte de la carne y del mundo? Se vuelve hacia Dios 5u ajuar o lecho en su enfermedad.
y nos declara la receta de su medicina diciendo: En su enfermedad q
mudaste todo su ajuar. ¿Qué quiere decir en su enfermedad mu- A a ers mn ei nt e
daste todo su ajuar? Por ajuar o lecho entendemos algo terreno. AAoY
Toda alma enferma busca en esta vida algo terreno en donde descansar, porque difícilmente puede de continuo soportar Ja intenquid terrenum. Omnis anima jofirma in hac de naci ho iaa
A A irioi doo num ubi requiescat; guoniem intentionem laboris et mentis exteatac ía
sidad del trabajo y de la mente dirigida a Dios. Por eso busca para A a a
. requiescat et quodammodo pausatione quadam recumbat, veluti sunt ista
Super egenum et pauperem, et non aspernatur paupertatem Christi, intelliquae diligunt et ínnocentes. Neque enim de cupiditatibus malorum nunc
git divitias Christi, fit beatus ín terra: et non traditur in manus inimici loquendum est, quía multi acquiescunt jn theatris, multi acquiescunt in
sui, volentis ei persuadere ut Deus colatur propter cselestía, diabolos colscirco, ín amphitheatro, multi acquiescunt in alea; multi in luxuria potur propter terrena, Nor tradar exm in manus inimici eñus, Pinaram, multi in libidine adulteriorum, multi in violentiis: rapinarum,
5 [v4). Dominus opem jerat ¡lli. Sed ubi? Forte in caelo, forte in multi in dolo et insidiis fraudium: acquiescuat in his omnibus homines.
vita acterna, ut restet colendum diabolum propter inopiam terrenam, prop- Quíd est, acquiescunt? Delectantur illic. Sed removcamus haec omnia, ad
ter necessitates huius vitac? Absit. Promissionem habes vitae praesentis et innocentem hominem veniamus: acquiescit in domo sua, in familia sua, in
futurae (1 Tim 4,8). lle ad te venit in terram, per quem factum est caelum coniuge, in filiis, in paupertate, in praediolo suo, in novella manibus suis
et terra. Denique attende quid dicat: Dominus opem ferat ¡lli super lectum consita, in aedificio aliquo suo studio fabricato: acquiescunt innocentes
doloris ens. Lectus doloris infirmitas est carmis. Ne dicas, Non possum in his. Sed tamen Deus volens nos amorem non habere nisi vitae aeternae,
tenere et portare et frenare carnem meam: adiuvaris ut possis. Dominus et istis velut innocentibus delectationibus miscet amaritudines; ut et in his
opem ferat tibi super lectum doloris tui. Portabat te lectus, non tu portabas patiamur tribulationes, et universum stratum nostrum vertit in infirmitate
lectum; sed paralyticus intus eras: adest qui dicat tibi, Tolle grabatum nostra. Universum stratum eins vertisti in infirmitate eius. Non ergo con 1uum, et vade in domum tuam (Mt 2,11). Dominus opem ferat ¡li super queratur, quando ia his quae innocenter habet, patitur aliquas tribulationes,
lectum doloris eius. Et ad ipsum Dominum convertít se, tanquam quaerere- Docetur amare meliora per amaritudinem inferiorum: ne viator tendens
tur, Quare ergo cum opem ferat nobis Deus, tanta mala patimur in ista ad patriam, stabulum amet pro domo sua. Universam stratum ems vertisti
vita, tanta scandala, tantos labores, tantam inquietudinem carnis et saeculi? in infirmitate eius.
comertit se ad Deum, et tanquam consillum medicinas elus nobis expo- 6 [w.5]. Sed quare ista? Quia flagellat omnem filium quem recipit
nens: Tosum siratum elus, inquit, vertistó in infirmitate etus. Quid est: Habia Dias? Que ti homini dictum est: la labore vultus
Totum stratum eius vetisii in infirmitate cins? Per stratum intelligitur ali- ( 2,6). Quare ista? Quia peccanti homini pa

270 o 40,5 40,7 Oración de un enfermo grave aa
o a ra ti. Pero ¿acaso dijo esto Cristo? ¿Acaso dijo esto aquella nues
A aa tra Cabeza, que no tuvo pecado? ¿Por ventura lo dijo Aquel que
hombre debe saber que padece por causa del pecado estos casti- A os a
E dR pagaba lo que no había robado? ¿Quizá lo dijo aquel único libre
gos, en los cuales se cambia todo nuestro ajuar en nuestra enfer- Ñ
A Poma a entre los muertos? Pues fue libre entre los muertos porque no
medad, Recapacite y diga lo que sigue: Yo dije: Señor, compa- A u
A, ñ nen uvo pecado, puesto que todo el que peca es siervo del pecado.
décete de mí; sana mi alma, porque pequé contra ti. ¡Oh Señor!, pe A 23 A
ed E e E 1 Uni ¿Acaso lo dijo éste? Sí. Lo dijo por sus miembros; porque la voz
ejercítame en la tribulación; pues tú, que no perdonaste al Uni á 6 E ES
Pa A ES le sus miembros es su voz, así como la voz de muestra cabeza es
génito, determinas que debe ser azotado todo aquel a quien has '. e A ñ
es mA nuestra voz. En El estábamos cuando dijo: Triste está mi alma
de recibir por hijo. El ciertamente fue atormentado sin tener pe- », pa (ad h
E a; basta la muerte. Pues no temía morir el que había venido a morir,
cado; y yo digo: Señor, apiádate de mi; sana mi alma, porque A A A
A he: ó A ai recusaba morir el que tenía poder'para volver a tomar Ja vida,
pequé contra tí. Si fue sajado el que no tenía podredumbre, si
A de A En sino que hablaban los miembros por la cabeza, y hablaba la cabeza
nuestra misma medicina no rechazó el fuego medicinal, ¿debemos % a 5
o reo e rec e de aria AO en favor de los miembros. En El hallamos nuestra voz al decir:
0 pa nl as premian la Pe lo Sana mi alma, porque pequé contra ti. En El estábamos cuando
seca) Alai Pp: E dijo: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me abandonaste? En este salEntreguémonos de lleno en las manos del médico, pues no se pe ¿ ñ
aa e mo 21, en cuyo principio se encuentra este versillo, se dice a con 2 ala a pr o aa a tinuación: las palabras de mis iniquidades. ¿Qué delitos hay en El
noe lo que El mismo. pea o E a nn sino los de nuestro hombre viejo, que fue crucificado junto con
oaoaa As a El para que fuese anulado el cuerpo del pecado y así en adelante
a Ea ne La E ad Pa no sirviésemos al pecado? Digamos a El y en El: Yo dije: Señor,
q; pues dijo en el paraíso; Come compadócete de mí; sana mi alma, porque pequé contra ti.
esto y no toques aquello, El sano no escuchó el mandato que le., E a
daba el médico para mo caer; oiga ahora el enfermo para que 7 [v.ó]. Mis enemigos dijeron mal de mi: ¿Cuándo morirá
pueda levantarse. Yo dije: Señor, compadécete de má; sana mi » reali init e expuse esto; por aquí empecé la expoalma, porque pequé contra ti. No digo:-Acuso a la suerte de mis ceci Edad er bo ei! Coal tel hd
obras y de mis pecados; no digo: Esto fue debido al hado; no e lad de repetir lo que tan recientemente se grabó en vuestros
digo: Me hizo adúltero Venus, ladrón Marte y avaro Saturno. Yo oidos y corazones
dije: Señor, compadécete de mé; sana mi alma, porque pequé conquid hoc Cheistus? numquid hoc caput ¡llud nostrum sine peccato? numquid ¿lle quí ea quae non rapuit exsolvebat? (Ps 68,5) numquid ille solas
1ui edes panem tuto (Gen 3,19). Ergo quia correptiones istas, in quibus in mortuis liber? (Ps 87,6). Liber enim in mortuis, quía sine peccato: quia
universum stratum nostrum vertitur in infirmitate nostra, agnoscere debet omnis quí facit peccatum, servus est peccati (lo 8,34). Numquid ergo Ipse?
homo propter peccata se pati; convertat se, et dicat quod sequitur: Ego Imo ipse ex membris suis, quia vox membrorum ipsius vox ipsius; quía
dixiz Domine, miserere mei; sana animam meam, quoriam peccavi tibi. et vox capitis nostri vox nostra, In illo enim eramus, quando dixit: Tr%stás
O Domine, in tribulationibus me exerce: flagellanduro judicas omaem est anima mea nsque ad mortem (Mt 26,38). Non enim timebat mori, qui
filium quem recepturus es, qui nec Unico pepercisti. lle quidem sine venerat mori; aut recusabat mori, qui potestatem habebat animam suam
peccato flagellatus est: cgo autem dico, Miserere mei, sána animam ponendi, et potestatem habebat ¡terum sumendi cam (lo 10,18); sed Joquemeam, quoniam peccavi tibi. Si secatus est qui putredinem non habebantur membra ín capite, et loquebatur caput pro membris. In illo ergo
bat, si medicina ipsa nostra ignem medicinalem non respuit; impatienter vocem nostram invenimus: Sana animar meam, quoniam peccani 2ibi, Yo illo
lerte debemus urentem medicum et secantem, id est, omnibus tribular enim eramus, cum dixit: Deus mens, Deus mens, utquid me dereliquisti?
tionibus nos exercentem, et a peccato sanantem? Plane committamus nos (Mt 27,46). In ipso enim psalmo ubi in capite hic versus est, consequenmedici manui; non enim errat, ut sanurn pro putti secet: movit quod inspiter dicitur Verba deliciormm meorum (Ps 21,2). Quorum delictorum in
cit, novit vitiam, quia ipse fecit naturam; quid ipse condidit, quid de nos. illo, nisi quia vetus homo noster simul crucifixos est cum illo, ut eva
tra cupiditate accessit, discemit. Scit se sano homini praeceptum dedisse, Cuaretur corpus peccati, et ultra non serviamus peccato? (Rom 6,6), Ad
ne languorem incurreret; dixisse in paradiso: Hoc manduca, et hoc nol illum ct in illo dicamus: Ego dixi: Domine, miserere mel; sana animan
(Ib. 2,16.17). Non audivit sanus medici praeceptum, ut non caderet; audiat ameam, quoniam peccavi tibi.
vel aegrotus, ut surgat. Ego dixi: Domine, miserere mei; sana animam 7 [v.6]. Inimici mei dixerunt mala mibiz Quando morietrr, et peribiz
mear, quoniam peccavi tibi. ln factis meis, in peccatis meis non accuso momen eius. lam ista diximus, et hinc coepimus; et ut alía dicamus, non
fortunam, non dico, Hoc mihi fecit fatam; non dico, Adulterum me fecit opus est iterare, quod tam recenti sermone impressum est auribus et CorVenus, et latronem me fecit Mars, et avarum me fecit Saturnus, Ego dixí: dibus vestris.
Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi Num

ma Enarraciones sobre los Salmos 40,8
8 [v.7].. Y entraban a ver. Lo que padeció Cristo lo padece 40,9 Oración de un enfermo grave 7
la Iglesia; lo que padeció la Cabeza lo padecen también los miem- Mintió la iniquidad contra sí misma. Acumularon iniquidad conbros. ¿Acaso el siervo es mejor que su Señor, o el discípulo se tra sí. 'Y como entraron a espiar, salían fuera y hablaban. El que
sobrepone al Maestro? Si a mí, dice, me persiguieron, también os entró para espiar, salió fuera y habló. ¡Ojalá hubiera quedado
perseguirán a vosotros. Si llamaron Belcebul al padre de familias, dentro y hablara cosas verdaderas, pues no hubiera salido fuera,
enánto más a sus miembros. Entraban a ver. Judas estaba junto « donde habla cosas faJsas! Es traidor y perseguidor; habiendo salinuestra Cabeza; se acercó a nuestra Cabeza para ver, es decir, para do fuera, habla, Si perteneces a los miembros de Cristo, entra
espiar; no para saber lo que había de creer, sino para hallar modentro, únete a la Cabeza. Si eres trigo, tolera la cizaña; si eres
tivo de entregarle, Ved que entraba para ver, y este ensayo tuvo trigo, tolera la paja; si eres pez bueno, tolera los malos peces que
lugar en nuestra Cabeza, ¿Qué aconteció a los miembros después están dentro de la red. ¿Por qué marchaste volando por el aíre
de la ascensión de nuestra Cabeza? ¿No dice el apóstol San Paantes del tiempo de la bielda? ¿Por qué contigo arrancaste el trigo
blo:... por causa de los falsos hermanos, entremetidos de soslayo, Antes del tiempo de la siega? ¿Por qué rasgaste las redes antes
que furtivamente se introdujeron a espiar nuestra libertad? Luego de llegar a tierra? Salían fuera y hablaban.
también estos que entraban a espiar son hipócritas, perversos, si- 9 [v.8]. A una susurraban contra mí todos mis enemigos.
muladores, que se adhieren con fingida caridad; espiadores de to- A una contra mí todos mis enemigos. ¡Cuánto mejor hubierais
dos los movimientos, de todas las palabras de los santos; que hablado a una conmigo! ¿Qué significa a una contra mí? Conspibuscan motivos insidiantes en todas las cosas, y ¿qué los sucede? rasteis formando un consejo, entablando una conspiración. Cristo
Atended a lo que sigue: Su corazón habló cosas vanas, es decir, les habla: Os conjurasteis contra mí, pensad unánimes conmigo.
hablan con fingida caridad. Vano es lo que hablan, no es verdade- ¿Qué tenéis contra mí? ¿Por qué no estáis conmigo? Si estuviescis
ro, no tiene consistencia, Y como espían para hallar de qué acusar, siempre todos juntos, no os veríais en el cisma, El Apóstol dice:
¿qué dice? Amontonaron iniquidad contra sí. Los enemigos, in- Os ruego, hermanos, que digáis todos lo mismo y no baja entre
ventando calumnias, se creen grandes porque tienen ya con qué vosotros cismas, A una murmuraban contra mí todos mis enemiacusar. Amontonaron iniquidad contra sí..Contra sí, dice, no congos; contra mí maquinaban males. Más bien maquinaban contra
tra mí. Como Judas acumuló iniquidad contra sí, no contra Cristo, ellos, porque acxmularon males contra sí; pero los acumularon
de igual modo Jos difamadores de la Iglesia la acumulan contra sí, contra mí, porque debían ser pesados o considerados según su
no contra nosotros, porque de ellos se dice también en otro Jugar: intención. Pues no porque no pudieron hacer nada, por eso no
quisieron hacerlo. El diablo deseó acabar con Cristo, y Judas pre 8 [vz]. El ingrediebantur ut viderent. Quod passus est Christus, pa- E od
titur et Ecclesia; quod passum est caput, patíuntur et membra, Numquid sibi (Ps 26,12). Congregaverunt iniquitatem sibi. Et quia intraverant ut
enim servus est maior Domino suo, aut discipulus super magistrurn? 3) we, viderent, Egrediebantur foras, er loquebantur. lle quí intravit ut videret,
inquit, persecati sum, el vos persequentur. Si patrem familias Beelzebub egrediebatur foras et loquebatur. Utinam intus esset, et vera loqueretur! non
vocaverunt, quanto magís domesticos eius? (Mt 10,24, et lo 15,20). Imgreexiret foras ubi falsa loquitur, Traditor et persecutor est, egressus foras
dicbantur 1 viderent. ludas ¡lle ad caput nostrum erat, ad caput nostruma o o
ingrediebatur ut videret, id est ut exploraret: non ut haberet quod crezizania si tríticum es; tolera palear, si frumentum es (Mat 13,30); tolera
deret, sed ut inveniret quod proderet. Ecce ingrediebatur ille ut videret, et o o e
hoc exemplum in capite nostro propositum est. Quid illa membra. post avolasti? Quare ante tempus messis ctiam frumenta eradicasti tecum?
assumptionem capitis nostri? None dicit apostolus Paulus: Propter subinguaro anteguam ad Jittus venires, retia disrupisti? Egrediebemtnr Jonas, el
troductos falsos fratres, qui subimtroierumt proseultare libertatem nostram? loguebantar.
(Gal 22,4). Ergo et isti ingrediebantur ut viderent, sunt enim hypocritae, 9 [v8. Ln idipsum adversum me susurrabant omnes inimici mei. Ad.
simulatores mali adiungentes se ficta charitate, eaptantes omnes motas, versum me omnes in idipsum: quanto melius mecum in ¡dipsum? Quid
omaia verba sanctorum, in omnibus laqueos inquirentes. Et quid ¡llis Fit? est, adversum me in idipsum? Uno consilio, una conspiratione. Christus
Videte quid sequitur: Vana locutum est cor eorum: id est, loquuntur quasi ergo Joquitur eis: Consentitis adversum me, consentite mihi: quid adverficta dilectione; vanum est quod loquuntur, verum non est, solidum non sum me? quare non mecum? Idipsum si semper haberetis, non vos in
est. Et quia captant unde inveniant accusationem, quid alt? Congregaverint schismata divideretis. Apostolus enim dicit: Obsecro vs, Jrawes, u2 idipiniquitarem sibi. Pasantes enim calumnias inimici, quasi magni sibi vidensum dicatis omnes, et non sint in vobis scbismala (2 Cor 1,10), In idipsum
tur, quía habent quod accusent. Sib congregaverion! imiquitatem. Sibi, in adversus me susurrabant omnes inimici mej: adversum me cogitabant mala
quit, non mihi. Quomodo ludas sibi, non Christo, sic ct simulatores Ecmibi. Sibi potías, quía congregavermnt iniquitasem síbt: sed ideo mihi, quia
clesíae sibi, non nobis: quia de illis et alibi dicitur: Et mensita est iniquitas ex animo suo pendendi sunt, Non enim quia nihil facere potuerunt, nihil
facere voluerunt. Nam et diabolus Christum exstinguere concupívit, et Tu-

774 Enarraciones sobre los Salmos 40,10 40,11 Oración de wa enfermo grave 75
tendió matarle; pero, muriendo y resucitando Cristo, nosotros fuimas yo dormí. Porque, si no hubiese querido, no hubiese dormido.
mos vivificados; al diablo ya Judas se les dio la paga de su mala Yo dormí, porque tengo potestad para entregar mi vida y para
voluntad, no la de muestra salud. Para que conozcas que por la volverla a tomar. Yo dormí, y tomé el sueño y me levanté. Luego
intención hay que sopesar o apreciar a cada hombre para darle la se ensañen los judíos, entreguen la tierra a manos del impío, se
paga del premio o del castigo, hallamos 2 ciertos hombres que entregue la carne a los perseguidores, la suspendan en el leño, la
desearon un bien a determinado hombre (al ciego de la piscina atraviesen con clavos, la perforen con la lanza. ¿deaso el que
de Siloé), y tal bien cual nosotros anhelamos, y, sin embargo, duerme no se acostó para levantarse? ¿Por qué durmió? Adán era
fueron llamados malditos. Pues cuando un poco más terde aquel figura del que había de venir, y Adán se durmió cuando de su
ciego, recobrada ya la vista del cuerpo y del alma, demostraba su costado fue formada Eva. Adán era figura de Cristo, y Eva, figura
portentosa curación a los judíos, que veían con los ojos corpors- de la Iglesia; de aquí que fue llamada madre de los vivientes.
ad ¿Cuándo fue formada Eva? Durmiendo Adán. ¿Cuándo brotaron
también vosotros queréis haceros sus discipulos?, ellos, escribe el los sacramentos de la Iglesia del costado de Cristo? Cuando dorEvangelio, le maldijeron diciendo: Sé tú discípulo de El. Venga mía en E cruz, ¿Por ventura el que duerme no se acostó para lesobre nosotros lo que ellos dijeron maldiciendo. Estas palabras se int
denominaron maldición por la perversa intención de los que las 11 [v.10]. ¿Quién fue la causa de su sueño? Aquei que enprofirieron, no por maldad alguna de las palabras. El que consigtró para ver y acumuló iniquidad sobre sí. En efecto, el hombre
nó que ellos maldijeron, atendió al ánimo con que lo dijeron, no de mi amistad, en quien esperé; el que comió mi pan, extendió
a lo que dijeron. Maguinaron males contra mi. Pero ¿qué males sobre mí su calcañal. Levantó sobre mí su pie; quiso pisotearme.
urdieron contra Cristo? ¿Qué males tramaron contra los mártires? ¿Quién es este hombre íntimo amigo suyo? Judas. ¿Acaso Cristo
Dios los convirtió todos en bien.: confió en él, puesto que dijo en quien esperé? ¿Por ventura no le
10 [v.9]. Palabra perversa decretaron comtra mi. ¿Qué pahabla pe SS o eo, aa Rel da ae em lo que
labra inicua? Atiende a la Cabeza: Matómosle y será muestra la presion DU SA musa e add da
heredad. ¡Necios! ¿Cómo ha de ser vuestra la heredad? ¿Porque ei bed o aa
le matasteis? Ved que le matasteis y no será vuestra la heredad. A
¿Acaso el que duerme no se acostó para levantarse? Cuando os oO
alborozasteis de haberle dado muerte, El durmió, pues dice en
otro salmo: Yo dormí. Ellos se ensañaron y quisieron matarme, mivit: dicit enim et in alio psalmo, Ego dormivi, Uli saevierunt, et occidere voluerunt: Ego dormir. Nan si nolvissem, nec dormissem. Ego
E dormivi: quia potesatem babeo ponendi amimam meam, er potestatem hadas Christum occidere voluit; occiso autem Christo et resurgente, nos vivibeo ¡term samendi cam (lo 10,18). Ego dormivi, et sommum cepi, et
ficati sumus: diabolo tamen et Tudae merces malae voluntatis redditar, non exsmrrexi (Ps 3,6). Saeviant ergo ludaci, terra tradatur in manus impii
nostrae salutis. Nam ut noveritis ex animo quemque pendendum ad retri- (lob 9,24), caro permittatur manibus persequentium, suspendant in ligno,
butionem vel praemii vel poenac, invenimus homines bonum dixisse cui clavis transfigant, lancea perfodiant: Numguid qui dormit non adiiciot
dam, et tale bonum quale nos optamus, et tamen maledicos appellatos. resurgar? Utquid dormivit? Quia Adam forma erat futuri (Rom 5,14): et
Quendo a cacco illo quondam, jam ¡lluminato et corpore et corde, convin- Adam dormivit, quando de latere eius Eva facta est (Gen 2,21). Adam
cebantar ludaei, videntes corpore, cacci corde: ait illis idem ¡am videns: in figura Christi, Eva ín figura Ecclesise: unde est appellata mater vivor, pore, € a
Namguid el vo: discipali eius valtis esse? Et illi, inquit Evangelium, ma- um, Quando fabricata est Eva? Dum dormiret Adam. Quando de latere
dedixerun ei dicentes: Tu sis discipulus eius (lo 9,27 et 28). Hoc nobis Christi sacramenta Ecclesiac profluxerunt? Cum dormíret in cruce. Numomnibus eveniat, quod ¡lli maledicendo dixerunt. Maledictio ista appellata quid qui dormit mon adticiet mi resurgat?
est ex malevolo errore dicentium, non ex aliquo malo verborum: quo ani- 11 [v.10]. Et unde dormivit? Ex ¡llo qui ingressus est ut videret,
mo dixerint, non quid dixerint attendit, qui eos maledixisse narravit, Ad- et congregavit iniquitatem sibi. Etenim homo pacis meae in quem sheravi,
versum me cogitabant wmala mibi, Et quae mala Christo, quae mala martyqui edebat panes meos, ampliavit super me calcaneum. Erexit super me
ribus? Omnia in bonum vertie Deus. pedem: conculeare me volvit. Quís est ¡ste homo pacis ipsius? Tudas. Et
10 [v91. Verbum iniquum disposuerunt adversus me. Quale verbum in illum Christus speravit, quie dixit, ln quem speravi? Nonne illum sb
iniquum? Ipsum caput attende: Occidamas emm, el nostra eril haoreditas initio noverat? nonne antequam nasceretur futurum sciebat? monne om-
(Mt 21,58). Stulti! quomodo vestra erit haereditas? quia occidistis eum? nibus discipulis suis dixerat, Ego 1os duodecios elegí, e1 unus ox vobis
Ecce et occidistis cum, et vestra non erit hacreditas. Namguid qui dormit diabolus est? (lo 6,71). Quomodo ergo in illum speravit, nisi quía in
non adiicier na resurgar? Quando vos exsultastis occidisse cum, ¡lle dormembris suis ipse est, et quod multi fdeles de luda speraverunt, hoc in

776 Enarraciones sobre los Salmos 40,12 40,12 Oración de un enfermo grave TT
entre los doce discípulos confiaban en él porque era uno de tantos. al ser arrojados de allí los judíos, fue ocupada por los cristianos,
Pero Cristo, que se hallaba entre los miembros que esperaban, al y abora ningún judío habita en ella. La Iglesia de Cristo fue planmodo que se encuentra entre los que tienen hambre y sed, así tada en el lugar de donde fueron arrancados de raíz los abrojos
como dijo: Tengo hambre, dijo: Esperé. Por tanto, si le decimos: de la Sinagoga. Por tanto, verdaderamente el fuego de ellos se
Señor, ¿cuándo esperaste?, como se le dijo: Señor, ¿cuándo «tuinflamó, como se inflama en los abrojos. El Señor era como leño
viste hambre»?; como nos dijo alli: Cuando lo hicisteis con uno verde. Esto mismo lo dijo El al llorar por El algunas mujeres
de mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis, así puede decir aquí: cuando iba a la muerte camino del Calvario: No lloréis por mé;
Cuando uno de mis pequeñuelos esperó, yo esperé, ¿En quién esllorad, si, por vosotras y por vuestros hijos, De esto se deduce que
peré? En el hombre de mi amistad fue en quien espert; en el que se predijo: Resucitame y les daré su merecido. Porque si estas
comió mi pan. ¿De qué modo lo declaró en la pasión con estas cosas se hacen en el árbol verde, en el seco ¿qué no se hará?
mismas palabras proféticas? Veámoslo. Le dio a conocer por el ¿Cuándo podrá ser consumido el árbol verde por el fuego de las
bocado de pan, según dice San Juan, de suerte que se patentiza espinas? Sin embargo, los judíos se inflamaron como se inflama
haberse dicho de él: El que comió mi pan. También cuando se el fuego en las espinas o abrojos. El fuego consume las espinas,
acercó Judas para entregarle, le besó; en esto se cumple asimismo y cuando se aplica a cualquier árbol verde, difícilmente le encienlo que se dijo en este salmo: El hombre de mi amistad. de, pues la savia del árbol resiste a la lenta y tenue llama; sin
12 [v.11].. Mas tú, Señor, apiádate de mí. Esto lo dice atenembargo, ésta es apta para reducir a pavesas las espinas. Resucítadiendo a la naturaleza de siervo, a la naturaleza que ha tomado me y les daré su merecido, No penséis, hermanos, que es menos
de pobre y necesitado. Bienaventurado el que atiende al pobre y poderoso el Hijo que el Padre porque dijo: Resucítame, como si
al necesitado. Compadécete de mi y resucitame, y les daré su me- El no hubiera podido resucitarse, Debemos tener en cuenta que
recido, Notad cuándo se dijo, y que ya está cumplido. Los judíos resucitó lo que: podía morir; es decir, la carne que murió, esa
mataron a Cristo para no perder el lugar; matándole perdieron misma resucitó. Con todo, para que no penséis que Dios, Padre
el lugar; arrojados del reino, se dispersaron. Tan pronto como de Cristo, pudo resucitar a Cristo, y el mismo Cristo, siendo Verbo
resucitó, les envió tribulaciones: se las envió para corregirlos, no de Dios igual al Padre, no hubiera podido resucitar su carne, oíd
para condenarlos. Aquella ciudad, en la cual bramó el pueblo al Evangelio: Derribaré este templo y en tres días lo levantaré;
como león que echa la zaspa y ruge, gritando: Crucifica, crucifica, y esto, para que no dudásemos, añade el Evangelista, lo decía del
templo de su cuerpo. Resucitame y les daré su merecido.
se transfiguravit Dominus? Quando enim vídebant ludam multi qui crediderant in Christum, ambulare inter duodecim discipulos, sperabant in (Le 23,21, et lo 19,6), eradicatis inde Judaeis, Christianos habet, a Tuillum aliqui; quia talis erat, quales et cacteri: Christus autem quía in daco nullo inhabitatur. Plantata est ibi Ecclesia Christi, unde eradicatac
membris suis erat hoc sperantibus, quomodo in illis est esurientibus et sunt spinae Synagogac. Proinde vere ignis corum exarsit, sicut in spinis
sitientibus; quomodo dixit Esurivi, sic dixit Speravi, Proinde si_sic ¡illi (Ps 117,12): Dominus autem tanquam lignum viride erat. Hoc ipse ait,
dicamus, Domine, quando sperasti?2 quomodo ¡lli dictum est, Domine, quando plangebant quaedam mulieres veluti moriturum Christum, Nolite
quando 'esuristi 2 Quomodo nobis ibi dixit, Cum si ex minimis meis fe- AaAA IAS TO a a
cistis, mibi fecistis (Mt 25,37.40); sic potest dicere: Cum unus ex mini praedicens, Suscita me, et reddam illis. Si enim in viridi ligno baec fa:
o o quo aer oo hac nec ciunt, in arido quid fier? (Le 23,28.31). Quando possit viride lignum
quem speravi, quí edebar panes meos. Quomodo ipsum ostendit in passioconsumi ab ¡gne spinarum? Exarserunt enim velut ignis io spinis. Ignis
ne, de istis verbis prophetiae? Per buccellam illum designavit (lo 13,26), spinas consumit, et cuicumque viridi ligno adhibetur, difficile accenditur,
ut appareret de ¡llo dictum, Qui edebar panes meos. Rursus quando venit humor enim Jigoi resistit fammae lentae ct marcidac, tamen idoneac ad
ut traderet eum, osculum illi dedit Mt 26,49), ut appareret de illo dicconsumendas spinas. Es suscita me, et reddam ¡llis. Ne forte sane, Fratres,
tum, Homo pacis mede. E minus potentem Filium, quam Patrem putetis, ex eo quia dixit, Swscita
12 [v.11]. Tu amwem, Domine, miserere mei, Hoc ex forma servi, me, quod ipse se suscitare non possit, Hoc enim suscitavit quod mori pothoc ex forma inopis et pauperis. Beats enim qui intelligis super egemm erat: id est, caro mortua est, caro suscitata est, Ne tamen putetis, quia
et pauperem, Miserere mei, et resuscita me, el reddam illis, Videte quan- Deus Pater Christi potuit suscitare Christum, id est carnem Filii sui; et
do dictum est, jam factum est. Occiderunt enim Christum Tudaei, ne peripse Christus, cum Verbum sit Dei acquale Patri, non poterat camem
derent locum (lo 11,48): illo occiso perdiderunt locum; eradicati a regno, suam suscitare: audite ex Evangelio, Solvite templum hoc, et in triduo susdispersi sunt, Suscitatus reddidit ¡lis tribulationem: reddidit ad admocitabo ¡llud. Hoc autem Evangelista, ne etiam inde dubitaremus, dicebar,
nitionem, nondum ad damnationem. Civitas enim illa in qua fremuit inquit, de templo corporis sui (lo 2,19.21), et resuscita me, el reddam,
populus, tanquam leo rapiens et rugiens, exclamans, Grucifige, cracifigo Gli.

40,14 Oración de un enfermo grave 719
718 Enarraciones sobre los Salmos 40,13 E a a.
pos de El. Quizá no hubiera seguido en pos de El si no hubiera
13 [v.12]. En esto conocí que me amaste, en que no se al sido matado. En esto conocí que me querías, en que no se alegrará
borozará mi enemigo de mí. Los judíos se alegraron cuando vie- mi enemigo de mi,
a q Es AE en a el deseo 14 [v.13.14].. Mas por mi inocencia me amparaste. Cierta.
Pain RETO and a e aaa e e mente por la inocencia, por la integridad sin mancha, por la reE Ce Ea do Al .. aaEEAeo: 32 a dención sin deuda, por el castigo sin culpa. Por mi inocencia me
aaa peta open a sostuviste y me consolidaste en tu presencia para siempre, Me
o consolidaste para siempre, me debilitaste por algún tiempo. Me
A o to e a consolidaste en tu presencia, me debilitaste en presencia de los
yg o hombres. ¿Qué diremos? Alabémosle, glorifiquémosle. Bendito el
no in o Mm lerar sus o e a Laa a ans Señor Dios de Israel. El es el Dios de Israel, nuestro Dios, el de
ora Doe dear acia epi erapal Jacob; el Dios del hijo menor, el Dios del pueblo menor. Nadie
enseñó a todas Juces la paciencia. Porque hizo lo más formidable a blo bil Le
o a. pe aeae judíos no son Israel. El hijo mayor es el pueblo reprobado; el
a de > quis dr que Ñ q A 5 pa Des menor, el pueblo amado. El major servirá al menor. Ahora se
ao A Lead aa E que) jar sE cruz, a cumplió esto; ahora, hermanos, nos sirven los judíos, son nuese E Vera E RAS, 1 pa GO Ein a tros libreros; como ayos nos llevan los códices. Oíd de qué modo
o nos sirven, y no sin motivo. Caín, hermano mayor, que mató a
Ani a sa nombre; insulten ahora, muevan la cabeza, ¿Qué digo? su hermano menor, recibió una señal para que no fuese matado
La fijen, o, si la mueven, la muevan admirándose y maravillándopor nadie, es decis, para que subsistiese este pueblo. A él pertese. Ahora dicen: ¿Será quizá éste aquel de quien hablaron Moisés necen los profetas y la ley. Por los profetas y la ley se predicó
y los profetas? De él dijeron: Fue conducido como oveja al ma. a Cristo, Cuando tratamos con los paganos y les mostramos que
tadero, y como cordero sin valido delante del esquilador, no abrió ahora acontece a la Iglesia de Cristo lo que anteriormente se prosu boca. Con sus heridas fuimos sanados. Nemos, pues, que éste, fetizó del nombre de Cristo, de la Cabeza y del Cuerpo de Cristo,
crucificado, arrastró consigo al género humano; que sin razón dipara que no piensen que nosotros inventamos tales predicciones
jeron nuestros padres: Matémosle para que el mundo no vaya en y que hemos escrito como futuras las cosas que sucedieron, les
13 [v.12). ln hoc cognovi quomiam voluisti me, quoniam non gar Forte non post eum pergeret, si non esset occisus. Dx hoc cognovi quodebit inimicus meus super me. Quia gavisi sunt Tudaei, quando viderunt viam voluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus super me.
Chtistum crucifixum; implesse se arbitrati sunt voluntatem nocendi: effec- 14 [v.13.14]. Me autem propter innocentiam meam suscepisti. Vere
tum fructum saevitiac suae viderunt Christum in cruce pendentem: agitainnocentiam: integritatem sine peccato, redditionem sine debito, Ragellum
verunt caput, Si Filius Dei est, descendat de cruce (Mt 27,39.40). Non sine merito. Propter innocentiam meam suscepisti me, el confirmasti me in
descendebat qui poterat: non potentiam demonstrabat, sed patientiam doconshectu_ tuo in aeternum. Confirmasti me in aeteraum, infirmasti ad temcebat. Si enim haec ¡llis dicentibus de cruce descenderet, quasi insultanpus: confirmasti in conspectu tuo, infirmasti in conspectu hominum. Quid
tibus cessisse videretur, et victus opprobria tolerare non potuisse credeergo? Luudes ¡lli, gloria ¡lli, Benedicsus Dominus Deus Israel, Ile est
retur: magis mansit ja cruce ¡llis insultantibus, £xus ¡lis mutantibus, Jdco enim Deus Israel, Deus noster, Deus lacob, Deus minoris filii, Deus mienim et caput agitabant, quia vero capiti mon inhaerebant. Docuit nos noris populi. Nemo dicat: De Tudacis hoc dixit, non sum ego Israel.
plane ¡lle patientiam, Nam quod est fortius fecit, qui noluit facere quod Magis ludaci non sunt Israel. Maior enim filius, ipse est maior populus
Iudaei provocabant, Multo est enim potentius de sepulcro surgere, quam reprobatus;] minor, populus dilectus. Maior serviel minori (Gen 25,23),
de cruce descendere. Quoniam non gaudebit inimicus meus super me, modo impletum est: modo, fratres, nobis serviunt Tudaei, tanquam CapGavisi sunt ergo tunc: resurrexit Christus, glorificatus est Christus. Visarii nostri sunt, studentibus nobis codices portant. Áudite in quo nobis
dent modo in momine ipsius converti genus humanum, modo insultent, Judaei serviunt, et non sine causa. Cain ¡lle frater maior, qui occidit mimodo caput agitent: imo ¡am caput figant; aut si agitant caput, stupendo norem Íratrem, accepit signum ne occideretur, id est, ut maneat ipse poet mirando agitent. Modo enim dicunt: Numquid forte ¡lle est quem dipulus (lb, 4,15). Apud ¡llos sunt Prophetae et Lex; in qua Lege et in
xerunt Moyses et Prophetae? De illo enim dixerant: Sicu 1 ovis ad immoquibus Mophetis Christus praedicatus est. Quando agimus cum Paganis,
landum ductus est, et sicui agnus coram tondente se sine voce, sic non et ostendinmus hoc evenire modo in Ecclesía Christi, quod ante praedictum
aperuit os suum: vulneribus eixs sanati sumus (Is 55,5.7). Videmus, enim, est de uemine Clristl, de explte et corpore Christi. ne putext nos Énquia crucifixus ¡ste ducit post se genus humanum; et sine causa dixerunt xisse ¡lan ¡uaedíctiones, et ex his rebus quae acciderunt. quasi futurac
patres mostri: Occidamus em, ne taeculum post ¡llum pergat (lo 12,19).

780 Enarraciones sobre los Salmos 40,14
ofrecemos los códices de los judíos. Los judíos sin duda son nuestros enemigos. Luego por los escritos de nuestro enemigo demostramos al enemigo nuestra verdad. El Señor distribuyó todas las
cosas; todas las ordenó para nuestra salud. Predijo antes de nuestra existencia y cumplió en estos tiempos de nuestra vida lo que
anteriormente predijo, y las cosas que aún no ha cumplido las
cumplirá. Tenemos un dador para que creamos en un deudor,
porque, como dio ahora las cosas que en otro tiempo no había
dado, dará también más tarde las cosas que aún no ha dado. Si
alguno quiere comprobar en dónde fueron escritas, lea a Moisés
ya los profetas. Si algún enemigo nos ataca y dice: Vosotros os
inventasteis las profecías; les presentaremos los códices de los
judíos, puesto que el hijo mayor servirá al menor. Allí leerán que ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN DÉCIMONOE E h NO DE LAS «OBRAS DE SAN AGUSTÍN», DE LA
están predichas las cosas que ahora vemos cumplidas. Digamos ep er
todos: Bendito el Señor Dios de Israel por los siglos de los siglos; Día 7 DE MARZO DE 1964, FESTIVItodo el pueblo dirá: Así sea, así sea. PAD DE SANTO TOMÁS DE AQUINO, EN LOS TALLERES DE
Eo. E LA EDITORIAL CATÓLE
essent, mos conscripsisse, proferimus codices ludacorum. Nempe ludaci CA, S. A, MATEO
inimici nostri sunt, de chartis inimici convincitur adversarius. Omnia INURRIA, 15,
ergo Dominus distribuit, omnia pro salute nostra ordínavit. Praedixit ante MADRID.
nos, implevit hac tempore nostro, et quae nondum implevit, impleturus
est. ltaque tenemus redditorem, ut credamus debitorem: quia et ¡lla quae LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
nondum dedit, dabit; sicut ea quae nondum dederat, dedit, Si quis probare vult ubi sint scripta, legat Moysen et Prophetas. Si aliquis perstrepit
inimicus, et dicit, Vos vobis prophetias finxistis; proferantur codices Judaeorum, quia maior serviet minori. Ibi legant ista praedicta, quae modo
videmus impleta, et dicamus omnes: Benedictus Dominus Dens Israel, a
saeculo es in saceulum: et dices omnis populus, Fiat, fias.
